baz-medien.de januar / 2022 bahnstadt bergheim weststadtinfo bahnstadt - bergheim - weststadt   |              3 impressum auflage 6.410 exemplare herausgeber baz - badische anzeigen verlags gmbh anzeigen haas media gmbh leitung vermarktung franzisca   jaster, yvonne wenzel anzeigenberatung martina held, tel.: 0621 - 392 1249, martina.held@baz-verlag.de redaktion ursula gross, tel.: 07261 976386,   telefax 07261 976388 ugross-redaktion@t-online.de layout impuls verlagsgesellschaft mbh fotos  siehe bildnachweis druck nino druck gmbh,   im altenschemel 21 67435 neustadt / weinstr.inhalt einstieg 04 editorial 06 polizei und notrufe bürgerservice 14 bürgerämter 16 krankenhäuser und fachkliniken bahnstadt 20 stadtteil wächst weiter  24 stadtteilverein bergheim 28 lebensqualität und gemeinschaft 30 heidelbergs urbaner stadtteil 36 quatiersmanagement 38 das welthaus   40 bibez 42 stadtbücherei 43 campuswest-heidelberg 44 gründerviertel   46 sehenswertes  47 stadtteilverein 48 treffpunkt willi stadtteile 49 bau und planung kinder &    jugendliche 51 betreuungsangebote für kinder 53 schulen senioren 56 seniorenzentren  kultur 58 kirchen 4 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              5 editorial liebe leserinnen, liebe leser vor ihnen liegt die druckfrische dritte auflage  der info-broschüre bahnstadt-bergheim-west - stadt. die gute akzeptanz der vorangegangenen  ausgaben hat den baz verlag ermutigt, das klei - ne informative heftchen erneut an den start zu  bringen.  wer als gast nach heidelberg kommt, fühlt sich  wohl. beeindruckend sind die historie und die  vielfalt der so unterschiedlichen drei stadtteile  dieser schönen stadt am neckar. hochmodern  präsentiert sich der neu entstandene stadtteil  bahnstadt, bürgernah, gesellig und einladend  empfindet der besucher sicherlich bergheim  mit seinen geschäften, restaurants und muse - en. nicht zuletzt verbreitet die weststadt ei - nen hauch von aristokratie mit ihren alten, gut  erhaltenen villen und historischen gebäuden,  den kleinen parks und viel grün ringsum.  jeder  stadtteil für sich ist interessant und ansprechend  und lädt zum beschaulichen bummel zwischen  historie und moderne ein. altehrwürdige häu - ser, hochmodernen gebäude, skulpturen und denkmäler erwarten die besucher. für gemütliche  und genussvolle stunden sorgen die einladende  und vielseitige gastronomie und die schönen ge - schäfte, in denen es spaß macht einzukaufen. in kompakter form wurde auch in dieser broschü - re sehens- und erlebenswertes in der bahnstadt,  bergheim und der weststadt zusammengefasst.  damit möchte das kleine heftchen auch eine ori - entierungshilfe für auswärtige gäste an die hand  geben. zwar sind viele der gebotenen möglichkeiten  derzeit aufgrund der corona-pandemie nicht  durchführ- und erlebbar, dennoch hoffen alle  darauf, dass sich dies in naher zukunft wieder än - dern wird. denn, kultur, musik, sport, geselliges  beisammensein werden in den drei heidelberger  stadtteilen im wahrsten sinne des wortes gelebt.  die stadtteilvereine machen sich stark für das  wohl ihrer bürgerinnen und bürger und scheuen  keine mühen, menschen aller altersklassen einzu - binden. nicht zuletzt haben die stadtteile ein herz für  kinder und bieten auch diesbezüglich außeror - dentlich viel. seien es die schulen, die kinderbe - treuungseinrichtungen oder die zahlreichen mög - lichkeiten zur freizeitbeschäftigung.  unsere zeit ist schnelllebig und so kann sich  schon morgen etwas ändern – eine adresse, ein  ansprechpartner oder ein ereignis. damit wir  solche änderungen in der nächsten auflage be - rücksichtigen können, sind wir für die mithilfe  der leser*innen dankbar. ebenso für konstruktive  kritik. deshalb freuen wir uns über entsprechende  rückmeldungen. bitte kontaktieren sie die redak - tion unter: ugross-redaktion@t-online.de oder te - lefon 0 72 61 / 9 76 386.  wenn auch diese auflage der info-broschüre  bahnstadt, bergheim, weststadt für sie ein gerne  genutzter begleiter ist, wurde unser anliegen um - gesetzt und sie erfüllt ihren zweck. ursula gross redaktionursula gross, redaktion maritna held, anzeigenberatung 6 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              7 notfall // erste hilfe notruf notarzt  feuerwehr rettungsdienst112notruf polizei110 wer einen unfall oder sonstigen notfall meldet, bitte  klar und deutlich sprechen. fünf „w“, die man sich für den notruf merken  sollten: wer ruft an? - seinen namen und seine telefonnum- mer für eventuelle spätere rückfragen nennen. wo ist etwas passiert? - die genaue adresse des  unfallortes angeben (ort, straße, hausnummer und  geschoss).  besonderheiten mitteilen (z.b. kilometeran- gaben sowie fahrtrichtung bei autobahnen, hinterhof - lage oder besondere zugänge). was ist geschehen? - die situation in kurzen   worten so genau wie möglich schildern. wie viele verletzte gibt es? - die anzahl der verletz- ten personen mitteilen. soweit möglich auch angaben  zu der schwere der verletzungen machen. warten auf rückfragen! - erst auflegen, wenn der  disponent oder die disponentin keine fragen mehr hat  und den anruf beendet. nach dem notruf das eintreffen der rettungskräfte  abwarten, bei bedarf diese einweisen und   eventuell  wichtige beobachtungen mitteilen. erste hilfe da von der notfallmeldung bis zum eintreffen der  rettungskräfte wertvolle zeit für die rettung des  betroffenen verloren gehen kann, sollte jeder über  grundkenntnisse in erster hilfe verfügen und diese  regelmäßig auffrischen. ärztlicher bereitschaftsdienst handelt es sich um einen medizinischen notfall, mit  dem sie normalerweise einen niedergelassenen arzt  in der praxis aufsuchen würden, aber die behandlung  aus medizinischen gründen nicht bis zum nächsten  tag warten kann, ist der ärztliche bereitschaftsdienst  zuständig. sie erreichen ihn unter der bundesweit  einheitlichen rufnummer 116 117. die nummer funk -tioniert ohne vorwahl. sie gilt deutschlandweit und  ist kostenlos, egal ob sie von zu hause oder mit dem  mobiltelefon anrufen. krankentransport für einen krankentransport, bei dem ein patient unter  medizinisch-fachlicher betreuung befördert werden  muss, gibt es eine gesonderte rufnummer: 19222.  beachten sie, dass sie auch vom festnetz aus die  ortsvorwahl der für ihren kreis zuständigen leitstelle  vorwählen müssen. hör- und sprachgeschädigte hör- und sprachgeschädigte haben die möglichkeit,  bei einem notfall die notrufnummer 112 per fax zu  nutzen. hierzu steht ein speziell entwickelter vordruck  zur verfügung, der im notfall einfach und schnell  ausgefüllt werden kann. der vordruck steht zum  beispiel auf der internetseite des landesverbandes der  gehörlosen zum download bereit. nächstgelegene polizeidienststelle 110  feuerwehr und rettungsdienst   112 für lebensbedrohliche krankheitsfälle   (rund um die uhr)   polizeidirektion heidelberg mit kriminalpolizei römerstraße 2-4, 69115 heidelberg  e-mail: poststelle@pdhd.bwl.de  öffnungszeiten: 24 stunden ärztlicher bereitschaftsdienst  (24 stunden) (für erkrankte, die am abend oder  wochenende/feiertag ärztliche hilfe suchen)  116 117 schlaganfall – wegweiser 19 222  opfer-notruf des weißen rings e.v.  116 006 montag bis sonntag 7 bis 22 uhr hilfe bei gewalt     heidelberg frauen helfen frauen e.v. 0 62 21  833088 69013 heidelberg, e-mail: info@fhf-heidelberg.de zahnarztpraxis dr. krigar  schlosskirschenweg 24  (ehemals pleikartsförster str. 99)  69124 heidelberg  fon 06221/7187260 fax 06221/7187468  e-mail: praxis@krigar-partner.de www.zahnarzt-heidelberg-kirchheim.de  parkplätze direkt vor der praxis dr.diana krigar - ihre zahnärztin in heidelberg-kirchheim öffnungszeiten mo, di, mi 08:00-18:00 uhr mo, fr 08:00-13:00 uhrspezielle sprechstunden für parodontitis-patienten und implantatberatung individuelles nachsorge-programm nach parodontitis-therapie durch  wissenschaftlich fundierte risikobestimmung eg mit rollstuhlgerechtem zugang moderne zahnheilkunde durch neueste t echnik (z. b. intraorale kamera, digitale röntgendiagnostik) alle krankenkassen zentrumsnah (7 min bis hd-zentrum) autobahnabfahrt (a 5 ausfahrt schwetzingen/hd, richtung hd auf die speyerer str.)8 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              9zuflucht und beratung für misshandelte   frauen und ihre kinder frauennotruf gegen sexuelle gewalt   an frauen und mädchen e.v. bergheimer straße 135, 69115 heidelberg  e-mail: info@frauennotruf-heidelberg.de homepage: www.frauennotruf-heidelberg.de  0 62 21 18 36 43 courage - beratungsstelle für frauen  frauen helfen frauen e.v. mannheimer straße 226, 69123 heidelberg e-mail: courage@frauenhaus-heidelberg.de  0 62 21 84 07 40 interventionsstelle für frauen und kinder  frauen helfen frauen e. v. mannheimer straße 226, 69123 heidelberg e-mail: info@interventionsstelle-heidelberg.de                                                    0 62 21 75 01 35 gewalt gegen frauen  gebührenfrei, 24 stunden  08000/116 0 16 männerinterventionsstelle fairmann e. v. heidelberger verein für gewaltprävention   und intervention parkstraße 15, 69126 heidelberg  0 179 488 30 84 e-mail: info@fairmann.org  06221 60 01 01 männernotruf heidelberg fairmann e. v.  parkstraße 15, 69126 heidelberg 0 62 21 651 67 67 e-mail: info@maennernotruf.de  0 179 488 30 84 internationales frauen- und  familienzentrum heidelberg e.v. (ifz) staatlich anerkannte beratungsstelle nach dem  schwangeren- und familienhilfegesetz ehe-, familien- und lebensberatungsstelle  theaterstraße 16, 69117 heidelberg e-mail: ifz.hd@t-online.de  0 6221 182334 katholische telefon-seelsorge gebührenfrei 24 stunden  0800 111 0 222 evangelische telefon-seelsorge   gebührenfrei 24 stunden  0800 111 0 111 elterntelefon der bundesarbeitsgemeinschaft  kinder- und jugendtelefon e.v.   unter dem dach des deutschen kinderschutzbundes gebührenfrei montag bis freitag 9 bis 11 uhr, dienstag und donnerstag, 17 bis 19 uhr 0800 111 0 550 kinder- und jugendtelefon (nummer gegen kummer)     gebührenfrei montag bis samstag 14 bis 20 uhr  116 111 oder 0800 111 03 33 kinderschutz-zentrum stuttgart montag bis donnerstag 9 bis 12.30 uhr  und 14 bis 17 uhr freitag 9 bis 12 uhr und nach vereinbarung  0711 23 89 00 dunkelziffer e.v.  hilfe für missbrauchte kinder montag, dienstag, donnerstag und freitag,   10 bis 13 uhr, dienstag und mittwoch 14 bis 16 uhr  040 421070010 hilfetelefon sexueller missbrauch    gebührenfrei, montag und mittwoch 9 bis 14 uhr dienstag und freitag 16 bis 21 uhr sonntag 15 bis 20 uhr. nicht an feiertagen und am  24./31. dezember  0800 2255530 landesarbeitsgemeinschaft täter-opfer-ausgleich zu den üblichen bürozeiten landesstiftung  0711 216-55382 opferschutz  - zu den üblichen bürozeiten     0711 284 64 54 konflikthotline baden-württemberg e.v. von montag bis donnerstag, von 9 uhr bis 19 uhr sowie am freitag von 9 uhr bis 14 uhr 01802 6622464 notrufhotline „genitalverstümmelung“  01803 767 346 vertrauliches telefon „scientology-organisation“ für opfer und aussteiger der „scientology-organisati- on“ sowie angehörige von so-mitgliedern und  sonstige hinweisgeber 0711 95 61 994 beratungs- und interventionsgruppe  gegen rechtsextremismus des landeskriminalamtes   0711 54 01 36 00  beratung bei konflikten am arbeitsplatz mo.: 10 - 19 uhr, di.: 12 - 19 uhr, mi.: 19 - 21 uhr,   do.: 12 - 19 uhr, fr.: 10 - 14 uhr  0180 266 224 64 schwangerschafts-konfliktberatungsstellen  diakonisches werk heidelberg    karl-ludwig-straße 60, 69117 heidelberg diakonie@dwhd.de  062 21 5375-0 donum vitae regionalverband hd/ma/rhein-neckar e.v. friedrichstraße 3, 69117 heidelberg info@donumvitae-hd.de  0 62 21 434 02 81 internationales frauen- und familienzentrum   heidelberg e.v. (ifz) theaterstraße 16, 69117 heidelberg info@ifz-heidelberg.de  0 62 21 18 23 34 katholische schwangerschaftsberatungsstelle caritasverband für den rnk (ohne schein)  kuno-fischer-straße 70, 69120 heidelberg fachdienststelle.heidelberg@caritas-rhein-neckar.de    062 21 43 99 61 sozialdienst katholischer frauen e.v. (ohne schein) felix wankel straße 25, 69126 heidelberg info@skf-heidelberg.de  0 62 21 13 70 86-13theatergemeinde volksbühne   heidelberg e . v. ticket erwerben leicht gemacht theaterstraße 10 · 69117 heidelberg · telefon: 0 62 21 - 58 35 035 volksbuehne@heidelberg.de  www.theatergemeinde-heidelberg.deschnupper-abo  (nur mitgliedschaft) € 32,00 pro spielzeit10 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              11 frau dr. rompelberg, was macht die bahnstadt ihrer  meinung nach als wohnort und arbeitsplatz beson- ders liebenswert und attraktiv? dr. h. rompelberg: in der bahnstadt zu wohnen und zu  arbeiten ist für mich sehr attraktiv. zum einen hat man  das gefühl, im grünen zu leben, zum anderen ist man  schnell am bahnhof, um auswärtige termine wahrneh- men zu können, und auch schnell in der stadt, sei es mit  dem fahrrad oder mit der straßenbahn. mittlerweile  ist die infrastruktur auch gut, so dass man keine langen  wege mehr hat, sei es zum lebensmitteleinkauf, zur  apotheke oder auch zu einer tasse kaffee oder einem  glas wein. ganz wunderbar erlebe ich die nachbar- schaft und damit verbunden den austausch und auch dr. heike rompelberg stellvertretende vorsitzende stadtteilverein bahnstadtkurzinteviw im gespräch mit... dr. heike rompelberg, stellvertretende  vorsitzende des stadtteilvereins bahnstadt die hilfsbereitschaft. durch die mitgliedschaft und mit- gestaltung der aktivitäten des stadtteilvereins bahn- stadt wird dies nochmals mehr gefördert.  was ist für sie „typisch bahnstadt“ und was hat der  stadtteil, was kein anderer stadtteil heidelbergs zu  bieten hat? dr. h. rompelberg: da ist sicherlich als erstes die be- bauung mit passivhausstandard zu nennen. auch die  wohnblöcke mit sehr unterschiedlichen innenhöfen  kenne ich sonst so nicht. weiterhin die drei spielplät- ze an der promenade sowie der spielplatz am zollhof - garten. gibt es stellwerke, die mittlerweile zu cafés  umgebaut wurden, in anderen stadtteilen? ich glaube  nicht. typisch für die bahnstadt ist auch der von den  bahnstädtern genannte „canal grande“ am langer an- ger, ebenso die schwetzinger und pfaffengrunder ter- rasse. es gibt sicherlich noch viele weitere punkte, die  für die bahnstadt typisch sind. sicherlich gehört auch  der zollhofgarten mit der halle02 dazu. nicht typisch  ist hingegen, dass sich die fenster in der bahnstadt nicht  öffnen ließen…, was ein gerücht ist! die bahnstadt hat ja insgesamt eine rasante entwick - lung genommen, was wünscht sich der stadtteilverein  für die zukunft, was fehlt noch? dr. h. rompelberg: wie viele andere wünschen wir uns  vom stadtteilverein bahnstadt, dass sich die pandemie  so eindämmen lässt, dass wieder deutlich mehr persön- liche kontakte stattfinden können. wir freuen uns auf  die zeit, in der wir wieder aktionen anbieten können,  die in den letzten zwei jahren sehr reduziert werden  mussten. ebenso wünschen wir uns natürlich auch, dass  die bahnstädter*innen noch mehr von unserem stadt- teilverein mitbekommen, mitglied werden und -wenn  sie spaß daran haben - sich engagieren! danke, frau dr. rompelberg, für das gespräch.  ursula gross / redaktion -deutsche tfs!(f)  öffnungszeiten  sommerzeit:  mo/mi/fr: 14 bis 19 uhr  sa/so/  +feiertage: 1 o bis 17 uhröffnungszeiten  winterzeit:  mo/mi/fr: 14 bis 19 uhr  sa/so/  +feiertage: 1 o bis 17 uhr kreisverkehrswacht rhein-neckar e. v.  pleikartsförsterstr. 114, 6 9124 heidelberg  tel.: 06221/783575 oder 0622 1/781334, fax: 06221/715599  kvw -hd@t-online.de  www.kreisverkehrswacht-rhein-neckar.de12 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              13 nachgefragt bei… wolfgang schütte, vorsitzender  des stadtteilvereins bergheim herr schütte, was würden sie als „typisch bergheim“  bezeichnen und was macht den stadtteil bergheim ih- rer meinung nach besonders liebenswert? w. schütte: bergheim ist das urbane zentrum heidel- bergs. wer das heidelberger schloss, die altstadt oder  das neckartal besuchen will, kommt an bergheim nicht  vorbei. trotz seiner funktion als „durchgangsstation“  hat es seinen charme nicht verloren. alt und neu mi- schen sich auf überraschende weise und laden immer  wieder zu entdeckungen und zum verweilen ein. was würden sie hinsichtlich der entwicklung berg- heims in den letzten jahren als besonders erwähnens- wert oder erstaunlich bezeichnen? w. schütte: angesichts einer ständig steigenden bela- stung und immer neuen anforderungen ist bergheim  sich in seinen grundzügen gleichgeblieben. man kann  hier zentrumsnah wohnen und erreicht andere stadt- teile in wenigen minuten. die verkehrsadern berghei- mer straße und kurfürstenanlage zwischen bismarck - platz und hauptbahnhof sorgen dafür, dass heidelbergs  puls nicht zum erliegen kommt. sie könnten sich aller- dings auch zu flaniermeilen entwickeln. was würden sie besuchern und neubürgern, die nach  bergheim kommen, unbedingt empfehlen? w. schütte: das auto stehen lassen und bergheim zu  fuß erkunden. besten dank, herr schütte für ihre ausführungen zu  bergheim!  ursula gross/redaktionwolfgang schütte  vorsitzender stadtteilverein bergheimkurzinteviw liebe leserinnen und leser,  barn wurde der platz mit pflanzen und deko-elemente  verschönert. kommen sie bei gelegenheit doch mal  vorbei…vielleicht sogar an einem samstag, wenn bis 14  uhr markt ist. hier haben sie dann auch die gelegen- heit, sich über aktivitäten des aktionsbündnisses zu  informieren. ein anderes thema, das die menschen in  der weststadt umtreibt, ist die verkehrsberuhigung.  anwohnerinnen und anwohner klagen über zu viel und  zu schnellen verkehr, über zu viele parkende autos.  die wege unserer kinder sind nicht so sicher, wie sie  sein könnten. andere menschen beschweren sich über  zugeparkte fußwege und nicht einsehbare kreuzun- gen. im scheinbaren gegensatz dazu fühlen sich die  menschen, die auf ein auto angewiesen sind immer  mehr angegriffen und unverstanden. hier gilt es - auch  mit hilfe des stadtteilvereins - im gespräch zu bleiben  und kompromisse zu finden. nur gemeinsam und mit  gegenseitigem respekt schaffen wir es, dass alle klei- nen und großen bewohnerinnen und bewohner gerne  in unserem stadtteil leben und arbeiten.  das sind zwei themen, die uns als stadtteilverein  beschäftigen. auf jeden fall wird es nie langweilig. wir  freuen uns über neue mitglieder und aktive helferin- nen und helfer. bei interesse – oder auch fragen und  ideen – melden sie sich bitte unter marlen.pankonin@ weststadtverein.de oder sie schauen auf unserer  website unter www.weststadtverein.de vorbei, auf der  sie auch alle wichtigen termine finden. ich bedanke mich herzlich beim baz-verlag und der  redaktion für die großartige broschüre mit vielen  informationen rund um heidelbergers stadtmitte. ich wünsche allen eine gute zeit - bleiben sie gesund! marlen pankonin vorsitzende des stadtteilvereins  west-heidelberg e.v.in der weststadt haben die letzten monate gezeigt,  dass unser stadtteil davon lebt, dass sich menschen  im großen wie im kleinen engagieren. gerade das  zusammenspiel zwischen stadtverwaltung und eh- renamt ist für alle ein gewinn.  sichtbar wird dies vor  allen dingen am wilhelmsplatz. seit der gründung des  aktionsbündnisses „unser schöner willi“ wurden bänke  repariert und neue aufgestellt. pflanzkübel ersetzen  betonpoller und eine paletten sitzgruppe lädt zum  ausruhen ein. nach einem ortstermin erhielten unsere  großen bäume rund um den platz eine dringend not- wendige extra-portion pflege und am tag der nach-marlen pankonin 1. vorsitzende, stadtteilverein weststadt (marlen.pankonin@weststadtverein.de)grusswort 14 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              15öffnungszeiten: montag   8 bis 12 uhr dienstag  8 bis 16 uhr mittwoch   8 bis 17.30 uhr donnerstag  8 bis 16 uhr freitag  8 bis 12 uhr bürgerbeauftragter für konflikte heidelberg hat als einzige stadt der bundesrepublik  deutschland einen ehrenamtlichen, von der verwal - tung völlig unabhängigen bürgerbeauftragten (om - budsmann). aufgabe des bürgerbeauftragten ist es, bei konflikten,  die bürgerinnen und bürger mit der stadtverwaltung  heidelberg haben, auf eine einvernehmliche lösung  hinzuwirken. der bürgerbeauftragte kann in laufende verwaltungs - verfahren von der verwaltung auskünfte und einsicht  in akten und unterlagen verlangen. in rechtsstreitig - keiten kann der bürgerbeauftragte nicht eingreifen. die verwaltung ist gegenüber dem bürgerbeauftrag - ten zur auskunft verpflichtet. der bürgerbeauftragte wird vom gemeinderat der  stadt heidelberg für die dauer von drei jahren gewählt.  er ist ehrenamtlich ohne vergütung tätig und von der  stadtverwaltung völlig unabhängig. auf wunsch wer - den die angaben der bürger/innen gegenüber der  verwaltung vertraulich behandelt. gustav adolf apfel  ist seit juni 2012 bürgerbeauftragter der stadt heidel - berg. er wurde im mai 2021 erneut zum bürgerbeauf - tragten für weitere drei jahre wiedergewählt. bürgerbeauftragter  gustav adolf apfel  rathaus heidelberg marktplatz 10 69117 heidelberg telefon: 0 62 21 / 58-10260 e-mail: buergerbeauftragter@heidelberg.deaufgrund der coronapandemie wurde – sofern das bürgeramt   geschlossen ist – für unaufschiebbare notfälle ein notdienst   eingerichtet, der unter 06221 58 47980 erreichbar ist. bürgerämter als   „kleine rathäuser“ wer an einem feiertag oder am wochenende wegen  eines notfalls dringend einen reisepass benötigt, hat  die möglichkeit, sich an grenzübergängen oder flug - häfen von der bundespolizei passersatzpapiere aus - stellen zu lassen. informationen gibt es unter www. bundespolizei.de oder kostenlos unter telefon: 0800  6888000. kurze wege. vom anmelden des wohnsitzes, über  das beantragen von pässen und ausweisen, bis hin  zum zulassen von fahrzeugen: die „kleinen rathäuser  vor ort“ bieten den heidelberger bürgerinnen und  bürger einen umfassenden, persönlichen service. bei  fragen zum thema wohnen und bauen hilft das tech - nische bürgeramt weiter. flexibler service. von montag bis freitag können bür - gerinnen und bürger auch noch am späten abend ihre  angelegenheiten in einem bürgeramt im stadtgebiet  erledigen – selbst wenn sie in einem anderen stadt - teil wohnen. denn: jedes bürgeramt ist an einem tag  in der woche länger geöffnet. zusätzlich können be -quem von unterwegs oder zuhause zahlreiche online- dienste und formulare genutzt werden. extra-service in notlagen. wer an einem feiertag oder  am wochenende wegen eines notfalls dringend einen  reisepass benötigt, hat die möglichkeit, sich an grenz - übergängen oder flughäfen von der bundespolizei  passersatzpapiere ausstellen zu lassen. informationen  gibt es unter www.bundespolizei.de oder kostenlos  unter telefon: 0800 6888000. zusätzlich hat die stadt  heidelberg an samstagen von 9 bis 13 uhr eine not - fallnummer ausschließlich für dringende passangele - genheiten eingerichtet, die unter der telefonnummer:  06221 58-20580 erreichbar ist. bürgeramt mitte zuständig für: bahnstadt, bergheim, südstadt,   weststadt bergheimer str. 69, 69115 heidelberg telefon: 0 62 21 / 58-479 80 fax: 0 62 21 / 58-491 50 e-mail: buergeramt-mitte@heidelberg.de bürgeramt mitte, zuständig  für: bahnstadt, bergheim,  südstadt, weststadt. bild: gross16 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              17 notfall dienste notdienste für akute krankheitsfälle außerhalb von  sprechzeiten gesundheitliche probleme halten sich oft nicht an  sprechzeiten. bereitschafts- und notdienste sind auch  außerhalb üblicher öffnungszeiten für akute krank - heitsfälle erreichbar. der bereitschaftsdienst der niedergelassenen ärzte be- findet sich seit juli 2017 in den räumen der medizini- schen klinik des universitätsklinikums, heidelberg. ärztlicher bereitschaftsdienst medizinischen klinik des universitätsklinikums  im neuenheimer feld 410, 1. untergeschoss.  beschilderung „bereitschaftsdienst der   niedergelassenen ärzte“ folgen. öffnungszeiten: montag/ dienstag/ donnerstag/ freitag 19 bis 23 uhr mittwoch 13 bis 23  uhr samstag/sonntag/feiertag 8 bis 23 uhr telefon: 116117 in lebensbedrohlichen situationen, insbesondere bei  verdacht auf herzinfarkt oder schlaganfall, bei starken  blutungen oder bewusstlosigkeit unbedingt den ret- tungsdienst unter der 112 anrufen. der notdienst der niedergelassenen kinder- und ju- gendärzte findet sich unter dem dach des universi- tätsklinikums heidelberg, im neuenheimer feld 430.  über den eingang der kinderklinik erreicht man die räu- me, die mittwochnachmittag, am abend, in der nacht  oder am wochenende und am feiertag für den kinder- notdienst genutzt werden. wer privatpatient/-in oder selbstzahler/-in ist und ei- nen arztbesuch wünscht, dem hilft der privatärztliche  akut-dienst weiter.  erreichbar ist er 24 stunden unter   telefon: 01805 30 45 05. an den zahnärztlichen notdienst kann sich wenden,  wer nachts oder am wochenende von zahnschmerzen  geplagt wird. zu finden ist er in der sofienstraße 29,  heidelberg.   bereitschaftszeiten unter telefon: 06221 354 49 17. der apothekennotdienst sorgt dafür, dass notfall-me-dikamente auch außerhalb der üblichen öffnungszei- ten abgeholt werden können. der aktuelle notdienst- plan hängt in jeder apotheke aus. auf den seiten der  landesapothekenkammer baden-württemberg  kann  man die notdienste auch online finden. apothekennotdienst notdienstplan online einsehbar bei der landesapothe- kenkammer baden-württemberg. der notdienstplan  hängt in jeder apotheke aus. der hausnotruf unterstützt allein lebende menschen. er gibt sicherheit, dass hilfe im  notfall, zum beispiel bei einem sturz in der wohnung,  schnell vor ort ist.   anbieter hierfür sind:  asb hausnotruf telefon 0621 72 70 7-34 deutsches rotes kreuz  kreisverband rhein-neckar/heidelberg e.v.   langer anger 2, herr florenz  telefon 06221 90 10-0     email: servicezentrale@drk-rn-heidelberg.de malteser hilfsdienst gemeinnützige gmbh   baiertaler straße 26, wiesloch,   telefon  06222 92 25 16 oder 92 25 30  email:  hausnotruf.wiesloch@malteser.org   www.malteser.de johanniter-unfall-hilfe e.v.  regionalverband baden saarburger ring 61, mannheim   telefon 0621 4 83 03-45 oder 0621 4 83 03-33   email: hausnotruf.mannheim@johanniter.de www.johanniter-baden.de wichtige service-nummern  bankkarten-sperrung 01805 0210 21 sperrung elektronischer medien 116 1 16 technisches hilfswerk (thw)  am taubenfeld 35, heidelberg 06221 83 61 11 stadtwerke heidelberg – störungen: strom 06221 513-20 90 erdgas  06221 513-20 30 fernwärme 06221 513-20 60 trinkwasser   06221 513-20 60 abfall-hotline: 06221 58-299 99einheitliche behörden-nummer  115 die behördennummer ist von montag bis freitag  zwischen 8 und 18 uhr erreichbar.  unter der 115 erhalten anruferinnen und anrufer aus- künfte zu den am häufigsten nachgefragten verwal- tungsleistungen – unabhängig davon, ob es um angele- genheiten der kommunen, des landes oder des bundes  geht. wichtige anlaufstellen und hilfe aktive senioren/seniorenzentren   dantestraße 7, 69115 heidelberg    06221 58-383 30 und 58-383 60 amt für chancengleichheit bergheimer straße 69, 69115 heidelberg chancengleichheit@heidelberg.de 06221 58-15500 amt für soziales und senioren   fischmarkt 2, 69117 heidelberg sprechzeiten: mo. bis do., 9 bis 17, freitag 9 bis 16 uhr  e-mail: sozialamt@heidelberg.de  06221 58-370 00/58-370 10 amt für schule und bildung    neugasse 4 - 6, 69117 heidelberg amt-fuer-schule-und-bildung@heidelberg.de  06221 58-320 00 und 58-320 10 amt für wirtschaftsförderung und beschäftigung haus der wirtschaftsförderung, heiliggeiststraße 12 69117 heidelberg, wirtschaftsfoerderung@heidelberg.de  06221 58-300 00 und -300 01 arbeitgeberverband heidelberg e. v. werderstraße 55, 68165 mannheim 0621 419 910 bürgeramt mitte (bergheim, west-, südstadt)  bergheimer str. 69  06221  58-479 80  bürgerservice zentrale telefonische anlaufstelle  der stadt heidelberg   06221 58-105 80 oder 115 bürgerbeauftragter    gustav adolf apfel,rathaus, zimmer 216. öffnungszeiten: mi., 9 bis 12 und 13 bis 15 uhr,   do., 9 bis 12 und 13 bis 17 uhr 06221 58-102 60 bund der selbständigen (bds) wolfgang zöller, mannheimer straße 277 69123 heidelberg, wolfgang.zoeller@allianz.de  06221 84 06 66frauengesundheitszentrum heidelberg e.v. alte eppelheimer str. 38, 69115 heidelberg e-mail: info@fgz-heidelberg.de www.fgz-heidelberg.de telefonsprechstunde und öffnungszeiten di.: 10 bis 12 uhr, do.:  16 bis 18 uhr 06221 21317 fundbüro heidelberger dienste ggmbh  mo-do., 8 bis 16 uhr, fr., 8 bis 14 uhr,  hospitalstr. 5  06221 65 37 97 gewerbeverein rohrbach ‚ 99 rathausstraße 52, 69126 heidelberg 06221 39 34 22 heidelberger selbsthilfebüro alte eppelheimer str. 38, 69115 heidelberg info@selbsthilfe-heidelberg.de www.selbsthilfe-heidelberg.de   06221 18 42 90 kreishandwerkerschaft heidelberg akademiestraße 2, 69117 heidelberg zentrale@kreishandwerkerschaft-heidelberg.de  06221 9020-0 lob und kritik rathaus, zimmer 204  06221 58-115 80 pro heidelberg e.v. ziegelhäuser landstraße 3, 69118 heidelberg info@proheidelberg.de  06221 1422-0 regionales bildungsbüro    bildungsbuero@heidelberg.de  06221 58 -320 11 rentenstelle nur nach terminvereinbarung rohrbach: seckenheimer gässchen 1    di., 8 bis 18 uhr, mi., do., fr., 8 bis 16 uhr.     06221 58-137 60 und 06221 58-138 80 tourist information öffnungszeiten: hauptbahnhof 9 bis 18 uhr, sonn- und  feiertags geschlossen; rathaus mo., bis fr., 8 bis 17 uhr,  sa., 10 bis 17 uhr.  öffnungszeiten: 1. april bis 31. oktober montag bis samstag 9 bis 19 uhr, sonn- und feiertag 10  bis 18 uhr, 1. november bis 31. märz montag bis samstag 9 bis 18 uhr, sonn- und feiertag  geschlossen stadtbücherei poststr. 15, geöffnet: di. bis fr., 10 bis 20 uhr, sa., 10 bis  16 uhr 06221 58-361 00 schwimmbäder thermalbad, täglich 8 bis 20 uhr  06221 513-28 77 verkehrsverein heidelberg e.v. ziegelhäuser landstraße 3, 69120 heidelberg info@heidelberg-marketing.de  06221 1422-018 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              19in heidelberg gibt es weit über 30 fach- und spezialklinken.   davon profitieren nicht nur heidelbergs bürgerinnen und bürger,   sondern auch viele patientinnen und patienten aus aller welt. krankenhäuser und   fachkliniken internationalen ruf genießt das universitätsklinikum  heidelberg, das mit über einer million ambulant und  118 000 stationär betreuten patienten pro jahr zu den  zehn größten kliniken in deutschland zählt. weitere  krankenhäuser und heime stellen die ausgezeichnete  heidelberger gesundheitsversorgung sicher.  • atos-praxisklinik bismarckstraße 9-15, 69115 heidelberg tel.: 0 6221 9830 • augenklinik der universität heidelberg im neuenheimer feld 400, 69120 heidelberg tel.:0 6221 56-6999 • agaplesion bethanien krankenhaus geriatrisches zentrum, rohrbacher straße 149 69126 heidelberg, info.gzb@agaplesion.de tel.: 06221 3190 • chirurgische klinik der universität heidelberg im neuenheimer feld 110, 69120 heidelberg tel.: 06221 56-6110 • ethianum klinik heidelberg voßstraße 6, 69115 heidelberg info@ethianum-klinik-heidelberg.de tel.: 0 6221 8723-0 • fachklinik eiterbach haus heidelberg odenwaldstraße 66, 69124 heidelberg tel.: 0 6221 71320 • frauenklinik der universität heidelberg im neuenheimer feld 440, 69120 heidelberg tel.: 06221 56-7856 • hals-nasen-ohrenklinik der   universität heidelberg im neuenheimer feld 400, 69120 heidelberg tel.: 06221 56-6999• hautklinik der universität heidelberg im neuenheimerfeld feld 440 69120 heidelberg, tel.: 06221 56-4002 • heidelberger klinik für plastische und   kosmetische chirurgie proaesthetic gmbh, brückenkopfstraße 1/2 69120 heidelberg, info@proaesthetic.de tel.: 0 6221 6461-0 • kinder- und jugendpsychiatrie der   universität heidelberg blumenstraße 8, 69115 heidelberg tel.: 0 6221 56-6914 • kinderchirurgie der universität heidelberg im neuenheimer feld 110, 69120 heidelberg tel.: 06221 56-6282 • kinderklinik der universität heidelberg im neuenheimer feld 430, 69120 heidelberg tel.: 06221 56-4002 / 4003 • klinik für anästhesiologie der universität  heidelberg im neuenheimer feld 110, 69120 heidelberg tel.: 06221 56-6110 • klinik für mund-zahn- und kieferkrankheiten  der universität heidelberg 69120 heidelberg, tel.: 06221 56-6999 • kliniken schmieder heidelberg speyererhof 3, 69117 heidelberg tel.: 0 6221 65400 • kopfklinik im neuenheimer feld 400, 69120 heidelberg tel.: 0 6221 56-6999 • krankenhaus salem evangelische stadtmission ggmbh zeppelinstraße 11-33, 69121 heidelberg tel.: 0 6221 4830• krankenhaus st. vincentius ggmbh untere neckarstraße 1-5, 69117 heidelberg tel.: 06221 91170 • medizinische klinik der universität  heidelberg im neuenheimer feld 410, 69120 heidelberg tel.: 06221 56-8611 • neurochirurgische klinik der universität  heidelberg im neuenheimer feld 400, 69120 heidelberg tel.: 06221 56-6999 • neurologische klinik der universität heidelberg im neuenheimer feld 400, 69120 heidelberg tel.: 06221 56-6999 • nierenzentrum heidelberg im neuenheimer feld 162, 69120 heidelberg info@nierenzentrum-heidelberg.com tel.: 06221 9112-0 • orthopädische klinik des universitätsklinikums  heidelberg schlierbacher landstraße 200a, 69118 heidelberg info@ok.uni-heidelberg.de, tel.: 06221 56-25000 • psychiatrische klinik der universität heidelberg voßstraße 2, 69115 heidelberg, tel.: 06221 56-4466 • psychosomatische klinik der   universität heidelberg thibautstraße 2, 69115 heidelberg,   tel.: 06221 56-5888• radiologische klinik der universität heidelberg im neuenheimer feld 400, 69120 heidelberg tel.: 0 6221 56-6999 • rehabilitationsklinik königstuhl kohlhof 8, 69117 heidelberg, tel.: 0 6221 9070 • seegarten klinik gmbh adenauerplatz 2 und, 69115 heidelberg info@seegartenklinik.de, tel.: 0 6221 9141274 • srh kurpfalzkrankenhaus heidelberg bonhoefferstraße 5, 69123 heidelberg info@kkh.srh.de, tel.: 06221 88-4074 / -4058 • st. elisabeth klinik max-reger-straße 5-7, 69121 heidelberg tel.: 06221 4880 • st. josefskrankenhaus landhausstraße 25, 69115 heidelberg tel.: 06221 5260 • st. thomas soziale einrichtung für   seelisch kranke neue schlossstraße 1, 69117 heidelberg info@st-thomas.de, tel.: 06221 14650 • thorax klinik des universitätsklinikums   heidelberg amalienstraße 5, 69126 heidelberg info@thoraxklinik-heidelberg.de tel.: 06221 3960 blick auf die frauen- und hautklinik.  bild: universitätsklinikum heidelberg20 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              21bahnstadt: stadtteil  wächst weiter mit  großen schritten die bahnstadt entwickelt sich weiter mit großen  schritten. der höhepunkt des bahnstadt-jahres 2021  war die eröffnung der pfaffengrunder terrasse, der  neue platz für alle altersklassen. dessen fertigstel - lung machte das stadtteilzentrum komplett: vom  gadamerplatz lässt es sich nun über die pfaffengrun - der terrasse bis zur promenade spazieren – ein are - al, das rund 20.000 quadratmeter umfasst und bald  ganz autofrei sein soll. rund 5.700 menschen leben in der bahnstadt in der bahnstadt leben rund 5.700 menschen (stand:  1. oktober 2021). die einwohnerzahl blieb im ver - gleich zum vorjahr konstant. nach fertigstellung  der bahnstadt sollen etwa 6.800 menschen in dem  zukunftsquartier wohnen. bis zu 6.000 arbeitsplätze  sollen entstehen. die bahnstadt ist ein junger stadt - teil, der mit seinem mix aus wohnen und arbeiten,  wissenschaft und forschung, bildung und betreuung,  kultur und freizeit, sport und einkaufen insbesonde -re bei jungen familien gut ankommt. neun von zehn  bahnstädterinnen und bahnstädter sind jünger als 45  jahre. jeder zweite im stadtteil ist unter 30. der an - teil der unter 18-jährigen an der bevölkerung in der  bahnstadt liegt bei 20,3 prozent. in keinem anderen  stadtteil ist der kinderanteil höher. in der gesamt - stadt liegt der anteil bei 14,9 prozent. die bahnstadt  hält mit rund 1,8 kindern pro frau weiter die höchste  geburtenziffer aller heidelberger stadtteile. der ge - samtstädtische durchschnitt liegt bei 1,2.  jede zweite heidelberger neubau-wohnung liegt in  der bahnstadt betrachtet man die entwicklung der neubautätig - keit seit 2012 wird deutlich, dass die bautätigkeit im  stadtgebiet heidelberg zu einem großteil auf die  entwicklung des stadtteils bahnstadt entfällt. von  den seit 2012 im neubau entstandenen 5.853 woh - nungen in heidelberg wurde mehr als jede zweite  wohnung in der bahnstadt gebaut. für die kommen -den jahre ist zu erwarten, dass sich der großteil der  neubautätigkeit im stadtteil bahnstadt und auf den  konversionsflächen konzentrieren wird. insgesamt  gibt es in der bahnstadt 3.079 wohnungen mit ei - ner fläche von 207.340 quadratmetern (stand: juni  2021). 2021 entstanden weitere 110 wohnungen. die  nächsten größeren wohnflächen sind derzeit am europaplatz, im neuen kopernikusquartier zwischen  czernyring und grüner meile sowie auf einem areal  gegenüber der schwetzinger terrasse im bau. darun - ter sind 83 geförderte wohnungen. noch mehr ge - förderte wohnungen – die genaue zahl steht noch  nicht fest – werden bei künftigen bauvorhaben in der  bahnstadt entwickelt.  blick auf die bahnstadt mit  wohnbebauung. bild: buck wohnbevölkerung in der bahnstadt nach altersgruppen unter 3 jahren 3 bis 5 jahren 6 bis 9 jahren 10 bis 17 jahren 18 bis 29 jahren 30 bis 44 jahren 45 bis 64 jahren 65 jahre und älter 0 400 800 1.200 1.600 2.000 22 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              23 bauherrn wurden bisher in der bahnstadt verpflich - tet, 20 prozent der neuen wohnflächen für 25 jahre  zu einem mietzins anzubieten, der 33 prozent unter  der ortsüblichen vergleichsmiete liegt. auch das  im dezember 2021 vom gemeinderat beschlossene  baulandmanagement, dessen quoten und laufzeit  erhöht wurden, soll wie bisher das maß bleiben für  die schaffung von preiswertem wohnraum in der  bahnstadt.   klimaschutz: mit der bahnstadt verbessert heidel - berg seine co2-bilanz bahnstädterinnen und bahnstädter wohnen nahezu  klimaneutral und verbrauchen für strom und fern - wärme nur 0,13 tonnen co2 pro person und jahr.  das sind 94 prozent weniger, als das institut für en - ergie- und umweltforschung heidelberg gmbh (ifeu)  durchschnittlich für einen einwohner heidelbergs  erhoben hat. 2015 lag dieser wert bei zwei tonnen  pro bürger. wäre die bahnstadt nicht als passivhaus- siedlung angelegt worden, hätte der neue stadtteil  den gesamten energieverbrauch heidelbergs und  dessen co2-emissionen deutlich erhöht. nun sorgt  die bahnstadt dafür, dass die stadt heidelberg auf dem gelände des ehemaligen rangierbahnhofs kli - maneutral wachsen kann.  2021 war das jahr der bäume in der bahnstadt. ins - gesamt wurden 250 junge bäume gepflanzt. mit 125  bäumen ist die pfaffengrunder terrasse der platz mit  den meisten bäumen in der bahnstadt, knapp vor  dem zollhofgarten (120 bäume). im märz 2021 erhielt  die grüne meile 112 silberlinden.  am 22. oktober 2021 haben stadtverwaltung sowie  bürgerinnen und bürger die pfaffengrunder terrasse  eröffnet. entstanden ist dort ein treffpunkt für alle  altersklassen mit angeboten für bewegung, erholung  und veranstaltungen. die pfaffengrunder terrasse  liegt mitten im zentrum der bahnstadt. südlich an - grenzend an den gadamerplatz und den langen an - ger, wo ein verkehrsberuhigter bereich entsteht, ist  sie eine wichtige freiraumverbindung von der stadt - teilmitte zur promenade mit dem weiteren radweg.  mit rund 12.000 quadratmetern bildet sie den zweit - größten freiraum der bahnstadt.  der czernyring im abschnitt zwischen czernybrücke  und max-planck-ring west wurde im mai 2021 fer -tiggestellt. es entstand ein separater rad- und geh - weg, die fahrbahn wurde zweispurig in jede richtung  ausgebaut. errichtet wurden auch eine barrierefreie  bushaltestelle sowie zwölf baumgruben. das stellwerk 5 am bauernhof-spielplatz an der pro - menade ist ein kulturdenkmal der regionalen ver - kehrsgeschichte. nach aufwendiger sanierung des  historischen gebäudes hat dort ein café mit rösterei  eröffnet. bahnstadtpfad das angebot der stadt heidelberg mit informations - tafeln und digitalen angeboten ermöglicht eine spannende entdeckungsreise durch  den stadtteil. als startpunkt kann das große informationsschild an der schwetzinger terrasse die - nen. an 16 stationen erhalten interessierte informationen auf schildern und über die internet - adresse www.bahnstadtpfad.heidelberg.de.grüne meile in der bahnstadt. bild: buck/stadt heidelberg die bahnstadt von oben. bild: rolf kickuth24 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              25 der stadtteilverein hat sich seit seiner gründung in heidelberg sowohl  als politisches sprachrohr für die belange der bahnstadt als auch als  verein etabliert, der das nachbarschaftliche leben fördert und die mit- bürger in der öffentlichkeit präsentiert. stadtteilverein bahnstadt immer mehr interessensgruppen finden sich im  stadtteilverein wieder und die aktivitäten des ver - eins wachsen mit ihren mitgliedern. wenn diese auch  in den letzten monaten aufgrund des pandemiege - schehens eingeschränkt waren. 2020/2021 konnten  einige aktivitäten durchgeführt werden. vieles soll  wieder ins leben gerufen werden unter den gel - tenden hygienerichtlinien; unter anderem bahnstad  live-konzerte, stadtteilfrühstück, kreativ-treffen.  der stadtteilverein bahnstadt freut sich über rege  beteiligung. weitere infos und berichte gibt es auf  der homepage www.bahnstadtverein.de/. weitere treffen für mitglieder und interessierte  laufen, wofür hygienekonzepte immer wieder an - gepasst oder andere formate wie online-konferenz - techniken eingesetzt werden. der vereinsvorstand stellt sich vor dr. alexander hubert   vorstandsvorsitzender dr. heike rompelberg   stellvertretende vorstandsvorsitzende / bürgerhaus dieter bartmann   schatzmeisterelke biebricher-maus   schriftführerin; förderung des sozialen   miteinanders in der bahnstadt ulrike diener-bartmann   mitgliederverwaltung; orga des seniorenherbsts ingolf bayer   it/webpage; pflege der blauen meile;  andrea brunner   mitarbeit bei bahnstadtlive; pressearbeit;   internationale meetings ulrich fischer   spieletreff kai golücke   recht thorsten hupperts   förderung von bahnstadt-initiativen anne kißler   bahnstadt-chor; helferdienste liliana ramirez ferreira   networking für verschiedene bahnstadt-   bewohnergruppen dr. norbert rau   redakteur andreas reischmann   gewerbetreibende in der bahnstadt dr. matthias seedorf   kulturelle veranstaltungen, auch digitale formate dr. mirko vianello   öffentlichkeitsarbeit und medienangelegenheiten;  künstlerauftritte sigrid zweygart-pérez   inklusionsförderung; kooperation mit der   grundschule; jugendarbeit bahnstadt aktiv bahnstadt aktiv ist ein neues format des stadtteil - vereins bahnstadt. die verantwortlichen möchten  mit bahnstadt aktiv ein angebot an die vereinsmit - glieder, deren freundinnen und freunde, nachbarn  und bewohnern der bahnstadt machen, das ermög - licht sich zu kulturellen, sportlichen oder gesell - schaftlichen veranstaltungen zu treffen. aufgrund  der aktuellen corona-lage können derzeit leider  keine näheren angaben gemacht werden. näheres  zu einzelnen geplanten veranstaltungen sind zeitnah unter bahnstadtaktiv und im infobrief des stadtteil - vereins zu finden. bahnstadt kids   neues format des stadtteilvereins bahnstadt. mit   bahnstadt kids soll ein angebot speziell an die  jungen vereinsmitglieder, deren freundinnen und  freunde, nachbarn und bewohnern der bahnstadt  gemacht werden, das besonders auf die interessen  dieser altersgruppe eingeht. wer eine gute idee für  eine veranstaltung hat und damit die gruppe gerne  unterstützen möchte, sollte sich per email melden. kontakt:  stadtteilverein bahnstadt e.v. gadamerplatz 1 69115 heidelberg tel.: 06221-426 4 975 www.bahnstadtverein.de/ sprechzeiten: montag: 10 bis 12 uhr mittwoch: 16 bis 18 uhrder neu gewählte vorstand des  stadtteilvereins bahnstadt. bild: stadtteilverein26 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              2730 |   bahnstadt - bergheim - weststadtder stadtteilverein bahnstadt e.v. wurde auf privatinitiative am  24. juli 2012 gegründet. die bahnstadt ist ein zentrales stadtentwick - lungsgebiet und wird in wenigen jahren bis zu 7.000 bürgerinnen  und bürger zählen. die bahnstadt soll hierbei ein lebendiger stadtteil werden, in dem menschen ihr leben und ihre freizeit gemeinsam  gestalten können. stadtteilverein bahnstadt  so gibt es nun den stadtteilverein bahnstadt seit elf  jahren. mit den einwohner*innen ist auch die zahle  der mitglieder gestiegen. auch die aktivitäten des  vereins wachsen mit ihren mitgliedern. von wandern  über laufen, basteln und malen, konzertbesuchen  und festen ist für alle etwas dabei. mit viel erfolg und  freude wurden alle aktivitäten des stadtteilvereins  gerne angenommen. wegen der pandemie und die damit verbundenen  einschränkungen sich zu treffen, fanden ab märz kei - ne konzerte, feste und ähnliches statt. sitzungen des  stadtteilvereins werden in form von videokonferen- zen abgehalten. weitere treffen für mitglieder und  interessierte laufen, wofür hygienekonzepte immer  wieder angepasst oder andere formate wie online- konferenztechniken eingesetzt werden. der stadtteilverein versucht immer wieder pande - mietauglich seine mitglieder und alle menschen in  der bahnstadt zu beglücken. so wurde auch das mar -tinsfest umgestaltet durch eine martinsmännchen - überraschung. der stadtteilverein hofft, dass das sommerfest aus - gerichtet werden kann und die bahnstadt wieder ein  lebendiger treffpunkt für angenehme, informative,  entspannte stunden sein kann. das angebot für alle und natürlich für die mitglieder  wird hoffentlich bald wieder folgende aktivitäten  und leibhaftige begegnungen ermöglichen: • sommerfest am 10. juli 2021 • konzerte • spieletreff • stadtteilfrühstück • st. martinsumzug • nikolaus • stammtische • themenabende • … der stadtteilverein verwaltet  auch das bürgerhaus mit  seinen wunderbaren räumen  am gadamer platz. bild: stadt heidelberg tinsfest umgestaltet durch eine martinsmännchen- überraschung. der stadtteilverein hofft, dass das sommerfest aus- gerichtet werden kann und die bahnstadt wieder ein  lebendiger treffpunkt für angenehme, informative,  entspannte stunden sein kann. das angebot für alle und natürlich für die mitglieder  wird hoffentlich bald wieder folgende aktivitäten  und leibhaftige begegnungen ermöglichen: • sommerfest am 9. juli 2022 • konzerte • spieletreff • stadtteilfrühstück • st. martinsumzug • nikolaus • stammtische • themenabende • …so gibt es nun den stadtteilverein bahnstadt seit elf  jahren. mit den einwohner*innen ist auch die zahlen  der mitglieder gestiegen. auch die aktivitäten des  vereins wachsen mit ihren mitgliedern. von wandern  über laufen, basteln und malen, konzertbesuchen  und festen ist für alle etwas dabei. mit viel erfolg und  freude wurden alle aktivitäten des stadtteilvereins  gerne angenommen. wegen der pandemie und die damit verbundenen  einschränkungen sich zu treffen, fanden ab märz kei- ne konzerte, feste und ähnliches statt. sitzungen des  stadtteilvereins werden in form von videokonferen- zen abgehalten. weitere treffen für mitglieder und  interessierte laufen, wofür hygienekonzepte immer  wieder angepasst oder andere formate wie online- konferenztechniken eingesetzt werden. der stadtteilverein versucht immer wieder pande- mietauglich seine mitglieder und alle menschen in  der bahnstadt zu beglücken. so wurde auch das mar- sportler brauchen  unterstützung. vereine auch. vereine stehen vor vielen herausforderungen.  wir haben die lösung:  die vereinsberatung von anpfiff ins leben.    anpfiff-vereinsberatung.de28 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              29der stadtteilverein hat derzeit rund 150 mitglieder, bunt gemischt   durch alle altersstrukturen. parteiübergreifend, ohne politische   zwänge setzen diese sich für den stadtteil ein und äußern sich zu   den unterschiedlichsten themen.lebensqualität und   gemeinschaft in bergheim der stadtteilverein bergheim e.v   und seine aktivitäten seit 2001 gib es den stadtteilverein bergheim e.v., der  sich die förderung des stadtteil bergheims vor allem  in kultureller hinsicht auf seine fahnen geschrieben  hat. der verein sorgt für die einrichtungen und die  erhaltung von anlagen für die allgemeinheit und ver - tritt belange, die dem stadtteil förderlich sind und  dem allgemeininteresse dienen. vor allem will man  die ideellen werte des stadtteils wahren und die  förderung einer gedeihlichen entwicklung auf allen  seine bewohner berührenden gebieten, seien sie in  verkehrsmäßiger, kultureller, soziologischer oder son - stiger die lebensqualität erhöhender art, bewirken.  der vereinszweck wird insbesondere verwirklicht  durch enge zusammenarbeit mit der stadtverwal - tung heidelberg, staatlichen und städtischen insti - tutionen sowie durch informationsveranstaltungen  und dem zusammenwirken mit den ortsansässigen  sport- und kulturellen vereinen und den kirchenge -meinden. im jahr 2003 übergab die stadt die  vereins - räumlichkeiten in der musik- und singschule an den  stadtteilverein.  vorstand: stadtteilverein bergheim e.v. postanschrift: stadtteilverein bergheim e.v. hospitalstraße 5 69115 heidelberg tel. 06221 141024 mail: info@heidelbergheim.de vereinsadresse: kirchstraße 2 69115 heidelberg register-nr.: 33 2707 vorstand: • wolfgang schütte (vorsitzender) • johanna illgner (stellvertretende vorsitzende) • stefan stockmann (schatzmeister) • petra salesch (schriftführerin) blick auf das ärztehaus in der bergheimer straße. bild: gross blick in die bergheimer straße. bild: arndt sport-kita tsgrohrbach     sport-kita tsgrohrbach     sport-kita tsgrohrbach     sport-kita tsgrohrbach     sport-kita tsgrohrbach     sport-kita tsgrohrbach     sport-kita tsgrohrbach    30 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              31bergheim: vom  fränkischen dorf zum  jungen, urbanen stadtteil bergheim bildet – zusammen mit der altstadt – die  innenstadt von heidelberg zwischen kurfürsten-an - lage und neckarufer. im osten grenzt bergheim an  die altstadt, im süden an die weststadt und im nor - den an den neckar. im westen liegen wieblingen- süd mit reha-zentrum (srh) und der pfaffengrund.  bergheim erstreckt sich entlang des neckarufers. die  zentral gelegene und mit ihren anfangs- und end - punkten das stadtteilgebiet definierende berghei - mer straße, sie mündet im westen in die bundesau - tobahn 656/bundesstraße 37 und wird im osten vom  bismarckplatz begrenzt, ist eine hauptverkehrsader  heidelbergs. die südliche begrenzung ist die vier- bis  sechsspurige kurfürstenanlage, die am bismarck - platz an der grenze zur altstadt beginnt und bis  zum hauptbahnhof führt. hotels, banken, zahlreiche  dienstleister und große arbeitgeber wie die stadt - werke heidelberg und bis anfang des 21. jahrhunderts  das universitätsklinikum prägen den zentrumsnahen  stadtteil, der mit rund 128 hektar einer der traditi -onsreichsten dienstleistungs- und gewerbestand - orte heidelbergs ist. dank dem campus bergheim  in der alten krehl-klinik mausert sich bergheim zum  angesagten szeneviertel. heute stehen dort sanierte  altbauwohnungen, hippe cafés und moderne ho - tels. aus dem ehemaligen arbeiterwohnort ist heute  ein dynamischer, kreativer und familienfreundlicher  stadtteil geworden. hier findet man die stadtbüche - rei, musikschule, die wow-nachtgalerie, das inter - kulturelle zentrum oder das welthaus. urkundlich erwähnt wird das fränkische dorf „ber - geheim“ erstmals 769 n.chr. und ist damit älter als  die stadt heidelberg. der heutige stadtteil bergheim  entwickelte sich mit der eröffnung des heidelberger  hauptbahnhofs 1855, der die ansiedlung von indu - strie am bahngelände sowie den bau zahlreicher  hotels in der nähe nach sich zog. 1861 gab der hei - delberger stadtrat das bergheimer gebiet zur bebau - ung frei. in den 1990er jahren begann im stadtteil ein tiefgreifender umstrukturierungsprozess. durch die  umsetzung der ziele des stadtteilrahmenplans, die  bebauung früherer gewerbeflächen als auch durch  den 2004 begonnenen sukzessiven umzug des uni - versitätsklinikums ins neuenheimer feld, sind at - traktive quartiere entstanden. aus dem ehemaligen arbeiterwohnort und industriestandort ist ein dy - namischer, kreativer und familienfreundlicher stadt - teil geworden. die 7.200 stadtteilbewohner*innen  schätzen die zentrale lage, die vielfältigen kulturel - len, sozialen und gastronomischen angebote, die  kurzen wege und die hervorragenden verkehrsan -samariterhaus - teil des   altklinikums in bergheim. bild: gross wohnbevölkerung in der bahnstadt nach altersgruppen unter 3 jahren 3 bis 5 jahren 6 bis 9 jahren 10 bis 17 jahren 18 bis 29 jahren 30 bis 44 jahren 45 bis 64 jahren 65 jahre und älter 0 400 800 1.200 1.600 2.400 2.00032 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              33bindungen. bergheim unterscheidet sich von ande - ren stadtteilen durch seine insgesamt lebendige er - scheinungsvielfalt. es weist noch viele nischen auf.  insbesondere frauenprojekte haben hier ein domizil  gefunden. bergheim erstreckt sich auf einer länge  von circa zwei kilometern entlang des neckars.2019 richtet die stadt heidelberg ein quartierma - nagement bergheim-west ein. damit soll das viertel  als lebenswerter wohn- und arbeitsstandort erhal - ten und aufgewertet werden. ebenfalls beschließt  der gemeinderat das zukunftskonzept bergheim –  ein bündel verschiedener maßnahmen aus den be - reichen verkehr, freiraum und städtebau.  filiale boxberg   boxbergring 12-16  69126 heidelberg  tel.: 06221/473812   mobil: 0152/29501835   e-mail: info@teppichgalerie-malek.det eppichgalerie  t ahmas malek große auswahl an meister-   und sammlerstücken der   orientalischen knüpfkunst www.teppichgalerie-malek.deöffnungszeiten:   dienstag-freitag:   11:00 uhr - 18:00 uhr samstag:   10:00 uhr - 14:00 uhr unsere aktuellen angebote   sowie infos über   produkt-neuheiten  finden sie auf o.g. hompage.34 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              35herr petry, das mrt gilt als das genaueste bildge- bende verfahren in der diagnostik. warum sollte  es noch mehr zur vorsorge genutzt werden? petry: mit hightechgeräten, die auch in unse- rer praxis zum einsatz kommen, können wir ohne  strahlenbelastung präzise und schmerzlos dreidi- mensionale bilder erstellen. in verdachtsfällen ist  diese genaue bildqualität unerlässlich für einen kla- ren befund. aber viele wissen nicht, dass mit dem  mrt jegliche form der krebsvorsorge möglich ist,  ob mit einer virtuellen darmspiegelung, einer mr- mammographie der brust oder der prostata.  kann das mrt denn bei der brust eindeutigere  bilder liefern als eine mammographie? petry: gegenüber der herkömmlichen mammo- graphie hat die untersuchung im kernspin viele  vorteile. die diagnosesicherheit ist um ein viel- faches höher. es hat sich gezeigt, dass hier tu- more häufig in einem besonders frühen stadium  entdeckt werden können. mal davon abgesehen,  dass das unangenehme pressen der brust weg- fällt. aufgrund der tatsache, dass statistisch eine  von acht frauen in ihrem leben brustkrebs be- kommt, sollte doch das präziste verfahren zur  vorsorge angewendet werden. das gleiche gilt  auch bei der prostata-vorsorge. eine untersu- chung im kernspin kann immer den genaueren  blick ermöglichen.  die radiologische praxis petry ist auch spezia- lisiert auf das sogenannte kardio-mrt. worum  handelt es sich da? petry: die kardiale magnetresonanztomographie  (kardio-mrt) – also ein mrt des herzens – ge - winnt  zunehmend an bedeutung. unsere hoch- moderne technik ermöglicht eine detaillierte analyse des schlagende herzens, auf dessen ana- tomie und auf mögliche schäden. und das um  einiges schonender als mit einsatz eines herz- katheters. wir können die durchblutung, funk - tion und vitalität des herzmuskels sowie der  herzklappen sehen und so mögliche herzfehler  frühzeitig feststellen. auch in diesem fall ohne  röntgenstrahlen und auch auf jodhaltige kont- rastmittel kann bei der untersuchung verzichtet  werden. das ist die beste infarkt-vorsorge, die  man machen kann.  viele menschen scheuen eine untersuchung  im mrt aus angst vor der „engen röhre“ …   petry: das ist richtig. wir bieten klaustrophobi- schen patienten genauso wie jedem, der sich in  enger umgebung nicht wohlfühlt, einen rund- um-service an. zunächst ist unser offener mrt  ein nach allen seiten geöffnetes system, das  während der gesamten untersuchung einen  360-grad-rundum-blick zulässt. unsere beque- me und ansprechende praxiseinrichtung zielt  zudem auf entspannung ab. außerdem bieten  wir kopfhörer mit musik zur ablenkung an und  natürlich viel persönliche betreuung. unser neu- estes gerät der marke siemens hat ebenfalls eine  großzügige 70 zentimeter öffnung. es liefert   bilder in höchster auflösung und hat den vorteil,  dass die typischen geräusche bei der untersu- chung bedeutend leiser ausfallen und die unter- suchungszeit kürzer ist.  radiologische praxis philip g. petry  in der salutem praxisklinik eppelheimer straße 8, 69115 heidelberg telefon 06221 50 258 50   www.offener-mrt.commehr vorsorge  mit dem mrt mit einem magnetresonanztomographen (mrt, „kernspin“) neuester  generation können brust- und prostata-karzinome noch früher er- kannt werden. auch lässt sich das herz schonend und doch präzise  untersuchen. der radiologe philip g. petry erklärt, wie wertvoll das  mrt für die diagnostik, aber auch für die vorsorge ist.  ducento.de 21105_petry_anzeige_baz_info_doppelseite_rz.indd   221105_petry_anzeige_baz_info_doppelseite_rz.indd   2 14.12.21   15:4314.12.21   15:43 eppelheimer straße 8 i 69115 heidelberg |   tel.   06221 50 258 50       www.offener-mrt.com offener hochfeld-mrt auf dem neuesten stand der technik ausreichend   platz und maximaler   liegekomfort  stressfreie untersuchung in entspannter atmosphäre einfühlsame betreuung  von patienten mit platzangst  intensive begleitung   von kindern exakte und sichere diagnose dank hochauﬂ  ösender bilder mr/hyphen.casemammographie | osteoporose/hyphen.caseprophylaxe | kardio/hyphen.casemrt  diagnostik | mrt/hyphen.caseuntersuchungen auch mit herzschritt/hyphen.case macher | kernspintomographie | prostata/hyphen.casefrüherkennung ganzkörper/hyphen.casecheck/hyphen.caseup | präventivmedizin | kinderradiologie ab sofort in unserer neuen praxis: mehr raum für ihre gesundheit neu in der praxisklinik bahnstadt heidelbergducento.de 21105_petry_anzeige_baz_info_doppelseite_rz.indd   321105_petry_anzeige_baz_info_doppelseite_rz.indd   3 14.12.21   15:4314.12.21   15:4336 |   bahnstadt - bergheim - weststadt kirchheim |              37corona-krise: quartiersbüro ist geöffnet und  vermittelt  das nachbarschaftsbüro ist in der corona-krise wei - terhin für anwohner wie gewohnt geöffnet: montags  von 15 bis 18 uhr, mittwochs von 14 bis 17 uhr sowie  donnerstags von 9 bis 12 uhr. um die geltenden hy - gienemaßnahmen einzuhalten, werden die gesprä - che mit abstand und bei gutem wetter im freien  durchgeführt. ein mund- und nasenschutz wird für  die besucherinnen und besucher bereitgestellt. die  nachbarschaft ist eingeladen, bei fragen und ideen,  insbesondere in bezug auf die nachbarschaftshilfe,  kontakt aufzunehmen. so können die quartiersma - nagerinnen zwischen helferinnen, helfern und hilfe - suchenden vermitteln, um diese zusammenbringen.  antonia bugla, quartiersmanagerin westliches  bergheim: „wir haben als nachbarschaftsbüro einen  aufruf gestartet, um freiwillige zu finden, die in der  nachbarschaft hilfsbedürftige menschen im alltag  unterstützen. erfreulicherweise haben sich darauf viele menschen bei uns gemeldet – sowohl freiwilli - ge als auch hilfesuchende. viele von ihnen möchten  sich auch unabhängig von corona in ihrem stadtteil  engagieren. das ist für uns eine tolle grundlage für  unsere künftige arbeit. im idealfall entwickelt sich  daraus eine langanhaltende nachbarschaftliche un - terstützung, die nicht nur in krisensituationen wich - tig ist.“ kontakt • das nachbarschaftsbüro des quartiersmanage - ments westliches bergheim, bergheimer straße  152, 69115 heidelberg, ist immer montags von 15  bis 18 uhr, mittwochs von 14 bis 17 uhr sowie  donnerstags von 9 bis 12 uhr für besucherinnen  und besucher geöffnet.  • telefonisch ist das büro unter 06221 728 2182  oder per e-mail an kontakt@hd-bergheim.de zu  erreichen.  • weitere infos gibt es unter www.hd-bergheim.de. wir helfen und beraten in wichtigen momenten bestattungshaus heidelberg kurz feuerstein e.k. · bergheimer straße 114 69115 heidelberg · www.bestattungshaus-heidelberg.defamilie beer steht als nachfolgeinhaber für erfahrung und zuverlässigkeit, wenn es um eine würdevolle verabschiedung und bestattung ihres angehörigen geht.bestattungshaus heidelberg kurz feuersteindas bestattungshaus heidelberg kurz feuerstein ist ihre adresse im trauerfall.zentralruf bei tag und nacht: 06221 28888 oder 06221 13120 · vorsorgeplanung · abschiedsräume · eigene hauskapelle · großes trauercafé· rat und hilfe · persönliche beratung · bestattungen planendas nachbarschaftsbüro des quartiersmanagements westliches   bergheim, bergheimer straße 152, 69115 heidelberg, öffnete anfang   des jahres 2020 seine pforten. seither haben die quartiersmanager  innen antonia bugla und devika herrmann für ideen und anregung   der anwohnerinnen und anwohner ein offenes ohr und stehen bei  fragen rund um das stadtviertel zur verfügung. quartiersmanagement  westliches bergheim   das gebiet des quartiersmanagements reicht vom  stadteingang heidelbergs bis zur mittermaierstraße  und wird im norden durch den neckar und im süden  durch die bahngleise begrenzt. es wird in gemeinsa - mer trägerschaft durch den „verein zur beruflichen  integration und qualifizierung e. v“ (vbi) und den  „kulturfenster e. v.“ betrieben und durch die stadt  heidelberg gefördert. das motto des quartiersma - nagements lautet: ‘gemeinsam. bergheim. gestalten.‘ dieses motto gewinnt gerade jetzt in der corona- krise an bedeutung: durch die aktive unterstützung  des quartiersmanagements ist es gelungen, nachbar - schaftliche hilfe in dieser schwierigen zeit schnell zu  mobilisieren und den zusammenhalt zu stärken. mit  ihrer arbeit möchten die beiden quartiersmanage - rinnen antonia bugla und devika herrmann nachbar - schaftliche strukturen stärken, entwicklungsprozesse  begleiten und das stadtviertel gemeinsam mit den  menschen vor ort gestalten. mittel- und langfristiges  ziel ist es, die wohn- und lebenssituation im stark  verkehrsbelasteten quartier zu verbessern.    die beiden quartiersmanagerinnen devika herrmann und   antonia bugla (v. l.) im nachbarschaftsbüro westliches bergheim  bild: stadt heidelberg38 |   bahnstadt - bergheim - weststadtdas welthaus - raum für  bürgerschaftliches engagement das welthaus heidelberg ist ein zentrum für  umwelt und entwicklung. seit 2012 schafft es raum  für bürgerschaftliches engagement: es ist ein ort  für menschen und organisationen, die sich für  eine zukunftsfähige entwicklung in der einen welt  engagieren. in den fünf jahren seines bestehens hat sich das  welthaus als ein ort des austauschs und der ver - netzung etabliert. unter dem dach des welthauses arbeiten mehr  als 30 organisationen an den großen umwelt- und  entwicklungsfragen unserer zeit. sie setzen sich für  die achtung der menschenrechte, soziale gerech - tigkeit und demokratie, ein friedliches miteinander  und gesellschaftliche partizipation, den schutz der  natürlichen lebensgrundlagen und klimagerechtig - keit ein. einige der organisationen sind mit festen büroräu - men im welthaus angesiedelt, andere nutzen die  infrastruktur der hauses für ihre arbeitstreffen und  veranstaltungen. vereine mit internationaler reich - weite sind ebenso vertreten wie regionalverbände,  ortgruppen und lokale initiativen.  mit einer vielzahl von methoden und projekten  arbeiten die welthaus-organisationen an einem  gemeinsamen ziel: weltweite soziale und ökono - mische gerechtigkeit innerhalb der ökologischen  grenzen unseres planeten.folgende arbeitsbereiche sind im welthaus vertre - ten: • menschenrechtsarbeit • abbau von diskriminierung und beteiligung in  der mehrheitsgesellschaft • friedensarbeit und gewaltfreie konfliktbear - beitung • entwicklungszusammenarbeit • umweltschutz und klimagerechtigkeit • förderung nachhaltiger konsum- und lebens - stile • fairer handel und faire öffentliche beschaffung • bildung für nachhaltige entwicklung und glo - bales lernen öffnungszeiten mo, mi, fr:  10 – 16 uhr di, do:   10 – 18 uhr der haupteingang des welthauses ist in dieser zeit  i.d.r. geöffnet. bitte beachten sie die individuellen  bürozeiten der welthaus-organisationen. kontakt: welthaus heidelberg willy-brandt-platz 5 69115 heidelberg telefon: 06221 - 65 27 550 email: info@welthaus-heidelberg.de blick auf das welthaus  am willy-brandt-platz.  bild: das welthaus/archiv gross kirchheim |              39über uns das frauengesundheitszentrum heidelberg e.v. wurde 1978 gegründet und ist eine beratungsstelle für mäd- chen und frauen sowie für deren angehörige zu frauenspeziﬁ  schen gesundheitsfragen und essstörungen.  gesundheit hat viele facett  en - biologische, seelische und soziale. gerade die aktuelle situati  on fordert all  diese facett  en besonders heraus. arbeitsleben, freizeit und familien leben müssen neu organisiert werden.  belastungen steigen, probleme tauchen auf. das frauengesundheitszentrum heidelberg hat es sich zur auf- gabe gemacht, gezielt frauen und mädchen zu beraten, zu informieren und zu begleiten. wir möchten sie  unterstützen, selbst experti  nnen für sich und ihre gesundheit zu werden und informierte entscheidungen  zu treﬀ  en. themati  sche schwerpunkte unserer arbeit sind essstörungen und frauenspeziﬁ  sche gesundheits- fragen. unsere beratungsangebote sind unabhängig und anonym. selbstbesti  mmt für die eigene gesundheit  sorgen - das sollte für jede frau und jedes mädchen möglich sein. damit jede frau und jedes mädchen eine  gute entscheidung für ihre gesundheit treﬀ  en kann, bieten wir umfassende beratungen an. wir als frauengesundheitszentrum sehen unsere aufgabe in:  • aufk  lärungsarbeit und wissensvermitt  lung  • unabhängige, niederfrequente beratungsangebote  • vermitt  lung und kontakt zu weiterführenden hilfsangeboten  • selbsthilfegruppen für betroﬀ  ene und angehörige  • präventi  on  • öﬀ  entlichkeitsarbeit und politi  sches engagement zum thema frauengesundheit frauenspeziﬁ  sche beratungsthemen:  • beratung zum hormonsystem  • informati  onen über diagnosemöglichkeiten, operati  onstechniken und alternati  ve heilmethoden  • myome und gynäkologische operati  onen  • endometriose  • hormone und wechseljahre  • zyklusstörungen und vaginalentzündungen  • brustgesundheit  • erkrankungen der gebärmutt  er und eierstöcke  • psychosomati  sche beschwerden unsere fachberatung bei essstörungen bietet ein ganzheitliches konzept:  • gendergerechter, feministi  scher blick  • einbezug von soziokulturellen einﬂ  ussfaktoren  • systemische und individuelle ansätze  • vermitt  lung von erklärungsmodellen und behandlungsansätzen  • ausarbeitung von schritt  en zur problemlösung unser ziel ist es, sie als betroﬀ  ene zu informieren, zu stärken und zu moti  vieren und schritt  e für ihre  genesung zu gehen. unsere beratungen sollen für jede frau zugänglich sein, so dass wir dafür keine kosten  berechnen, sondern auf spendenbasis arbeiten.frauengesundheitszentrum  heidelberg e.v. fachberatung zu essstörungen und  frauenspeziﬁ  schen gesundheitsfragen frauengesundheitszentrum heidelberg e.v.  alte eppelheimer str. 38 • telefon: 06221-21317 www.fgz-heidelberg.de  www.twitt  er.com/fgzheidelberg  www.facebook.com/fgzheidelberg 40 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              41das bibez in bergheim will frauen und mädchen mit behinderung oder  chronischer erkrankung in ihrer selbstbestimmten teilhabe an einem  leben mitten in der gesellschaft fördern. der verein und seine mit- arbeiterinnen unterstützten sie, ihre angehörigen und freunde in den  unterschiedlichsten lebensphasen.bibez - ganzheitliches  bildungs- und beratungszentrum die arbeit des bibez e.v. ist in ihrer form einzigartig.  das bibez-team arbeitet bereits seit über 25 jahren  nach dem prinzip des peer counseling. dies bedeutet,  dass frauen mit behinderung/chronischer erkrankung  von frauen mit behinderung/chronischer erkrankung  beraten werden. dabei sind selbstverständlich alle  mitarbeiterinnen des bibez e.v. fachpersonen, kon - kret sozialpädagoginnen und psychologinnen. das bibez-team versteht sich als allgemeine an - laufstelle, beratungsstelle und interessenvertre - tung für frauen und mädchen mit behinderungen/ chronischen erkrankungen, da insbesondere frauen  mit behinderungen nach wie vor massiv von armut  bedroht sind und eine große chancenungleichheit  erleben. und immer noch werden frauen mit behin - derung häufiger opfer von gewalt als frauen ohne  oder männer mit behinderung, weshalb wir diesen  frauen einen besonderen schutzraum bieten wollen.  das angebot richtet sich spezifisch an frauen mit be - hinderung, um die herrschaftlichen und ungleichen  verhältnisse in der gesellschaft gerade nicht zu re - produzieren und diesen frauen den raum zu geben,  sich selbst zu ermächtigen. der bibez e.v. engagiert sich dafür, dass behinder - te menschen in ihrer unterschiedlichkeit akzeptiert  werden und behinderung als teil menschlicher viel - falt geachtet wird. er setzt sich dafür ein, dass frau - en und mädchen mit behinderung und/oder chro - nischer erkrankung ihre selbstbestimmung in allen  bereichen des lebens verwirklichen können. dafür  setzt sich der bibez e.v. natürlich auch auf politischer  ebene, durch breite netzwerk- und öffentlichkeits - arbeit ein. der anspruch auf soziale inklusion behin - derter menschen ist handlungsleitend, das bedeutet:  ein leben mitten in der gesellschaft von anfang an.zum bibez kann kommen: • jeder mensch, der sich als behinderter oder  chronisch kranker mensch fühlt. • jeder mensch, der als behinderter oder chro - nisch kranker mensch lebt. • jeder mensch, der sich als behinderter oder  chronisch kranker mensch identifiziert. • fachpersonen und angehörige jeder ge - schlechtsidentität. aufgepasst, jetzt neu: das beratungsangebot öff - net nun auch für männer*, somit ist das bibez für  jede geschlechtsidentität geöffnet! der bildungsbereich soll größtenteils aber nach wie  vor nur für frauen geöffnet sein. wer ist behindert oder chronisch krank?  • jeder mensch, der eine körperbehinderung hat:  z.b. querschnittlähmung, icp, muskelerkran - kungen • jeder mensch, der eine sinnesbehinderung hat:  z.b. blindheit, gehörlosigkeit, schwerhörigkeit • jeder mensch, der eine geistige beeinträchti - gung oder lernschwäche hat • jeder mensch, der eine psychische erkrankung  hat: z.b. angststörungen, depression, borderli - ne   wer wird gefördert? die beratungsangebote des bibez e.v. richten sich  vor allem an frauen und mädchen mit behinderung/ chronischer erkrankung. es werden aber bei bedarf  auch deren angehörige und freunde beraten. des  weiteren richten sich einige angebote an institutio - nen, pädagoginnen und pädagogen sowie inklusions - klassen. impressionen vom stadtteil bergheim. bild: wikipedia/ribaxdas bibez bietet darüber hinaus: • angebote zur förderung der (wieder-)einglie - derung in den arbeitsmarkt • fort- und weiterbildungen für institutionen,  die ebenfalls mit frauen und mädchen mit be - hinderungen und chronischen erkrankungen zu  tun haben • psychosoziale einzelberatungen in lebenskrisen • herausarbeitung von beruflichen und persön - lichen zielen • unterstützung bei sozialrechtlichen fragen  oder allgemeinen fragen zum sgb (sozialge - setzbuch) und beim stellen von anträgen • begleitung von klientinnen zu offiziellen ter - minen • unterricht in inklusionsklassen, um das gegen - seitige verständnis zu stärken • rollstuhltraining für angehörige von neuroll - stuhlfahrerinnen • schwimmkurse für frauen mit körperlicher be - hinderung.kontakt:es wird gebeten, zu beachten, dass vor einer per - sönlichen beratung ein  negativer corona-testnach - weis vorgelegt werden muss, unabhängig davon, ob  man geimpft ist oder nicht. kontakt:  bibez alte eppelheimer str. 40/1,  69115 heidelberg tel.: 06221 600908 www.bibez.de beratungszeiten sind:  dienstag: 10 – 12.30 / 13.30 – 18 uhr donnerstag 10 – 12.30 / 13:30 – 17 uhr tel.: 0 62 21/ 60 09 08 email: info@bibez.de es wird gebeten, im falle einer persönlichen bera - tung, die abstandsregelungen und hygienemaß - nahmen einzuhalten und eine eigene schutzmaske  mitzunehmen.  42 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              43die stadtbücherei heidelberg ist ein treffpunkt für jung und alt. hier wird gelernt  und gelesen, die menschen tauschen sich aus. egal ob die gezielte informations- beschaffung, erholsames lesen an den panoramafenstern oder begegnungen  mit literaten und künstlern, hier ist für jeden heidelberger etwas dabei. zentral  gelegen an der poststraße, ist die stadtbücherei mit allen verkehrsmitteln gut zu  erreichen. eine eigene tiefgarage sorgt für ausreichende parkmöglichkeiten. ein  barrierefreier zugang ist vorhanden, damit auch besucher mit gehbehinderungen  oder kinderwagen uneingeschränkt auf die angebote der stadtbücherei zugreifen  können.die stadtbücherei gute beratung und großes angebot im inneren ist das haus mit über 100 leseplätzen mit  parkblick, gemütlichen lounges und ruhigen zeitungs - lesezonen sowie runden tischen für lerngruppen  und kuschelecken ausgestattet. in der stadtbücherei  heidelberg stehen über 230.000 bücher und medien  zur verfügung, die zum lesen, hören und erleben ein - laden. von dienstag bis samstag steht den kunden  das gesamte medienspektrum vor ort zur verfügung.  ergänzt wird das angebot durch die elektronische  ausleihe metropolbib.de, die digitale 24/7 online- bibliothek, über die jederzeit und von überall auf den  medienbestand zugegriffen werden kann. die digitale bibliothek (digibib) bietet zudem zugang  zu fachdatenbanken und der fernleihe, in der nutzer  bequem von zu hause recherchieren und bestellungen  aufgeben können. auf allen etagen des hauses stehen kompetente und  freundliche ansprechpartner zu den öffnungszeiten  der stadtbücherei zur verfügung. ergänzt wird das  angebot durch eine telefonische beratung, die durch - gängig erreichbar ist. zudem steht der referatecoach  schülern zur seite, die für prüfungen, referate oder  seminarkursarbeiten recherchieren. für die arbeit in  den schulen und kindergärten stellt die kinder- und  jugendbücherei auch individuelle medienpakete zu  verschiedenen themen zusammen. mit durchschnittlich 22.000 neuen büchern und medi - en pro jahr bleibt die stadtbücherei auf dem neuesten  stand. ältere medien finden auf einem hauseigenen  flohmarkt neue besitzer. im online-katalog kann der  vorhandene bestand durchsucht werden. über dieses  portal ist es auch möglich, bücher vorzubestellen und  leihfristen zu verlängern. die stadtbücherei betreibt  einen bücherbus, der 22 haltestellen anfährt. im bus  werden jährlich 100.000 medien ausgeliehen. mit dem  bücherbus ist die stadtbücherei im stadtgebiet mobil  unterwegs. mit 5.000 büchern und medien an bord und weiteren über 20.000 medien im magazin, werden  wöchentlich die haltestellen angefahren. die stadtbücherei ist aber viel mehr als nur ein ort  um bücher auszuleihen. ob als treffpunkt, zum lesen  oder als arbeitsplatz - alle nutzer sind in der stadt - bücherei herzlich willkommen. veranstaltungen, wie  etwa lesungen und kunstausstellungen oder biblio - thekseinführungen für kinder, jugendliche und  er - wachsene, runden das angebot ab. stadtbücherei mobil   die stadtbücherei freut sich 2021 auf einen neuen bü - cherbus: nach über 17 jahren betriebszeit und unzähli - gen gefahrenen kilometern im stadtgebiet soll künftig  ein neues modell die 22 haltestellen im stadtgebiet  anfahren. an bord sind 4.500 medien für jung und alt.  außerdem wird 2021 das mobile medien- und digi - tallabor der stadtbücherei verschiedene gruppen in  der stadtgesellschaft auf interessante und kurzweilige  weise für digitalität begeistern. stadtbücherei heidelberg poststraße 15, 69115 heidelberg öffnungszeiten: dienstag – freitag 10 - 20 uhr samstag 10 - 16 uhr  telefon: 06221 58 36 100 campus bergheim  neue räume für die wissenschaft: der nahe der alt - stadt und am neckar gelegene stadtteil bergheim  bietet die chance, baukultur mit wissenschaftsrele - vanter stadtentwicklung zu verbinden und attraktive  öffentliche orte und freiflächen zu schaffen. bereits  seit 1985 wird die vernetzung des campus mit dem  stadtteil rund um die vangerowstraße schrittweise  realisiert. im juni 2019 bezog die universität das größ - te kontinental-europäische asienzentrum cats. in  diesem gebäude der heidelberger architekten ssv  sind die asienwissenschaften in direkter nähe zum  karl jaspers zentrum für transkulturelle forschung  angesiedelt. denkmalgeschützte häuser aus dem 19.  jahrhundert werden saniert, hinzu kommt ein neu - bau auf dem areal des »altklinikums« der ehemaligen  hautklinik. mit der sammlung prinzhorn ist bereits  ein iba-projekt auf dem campus platziert. im rah - men der campus-entwicklung sollen weitere folgen.  so wird, um die »heidelberg school of education«  (hse) und das internationale studierendenzentrum  der universität heidelberg (isz) unter einem dach  unterzubringen, ein denkmalgeschütztes gebäude im stil der deutschen renaissance mit einem anbau  aus den 1960er-jahren behutsam saniert und erwei - tert. außerdem wurden bereits 2009 zentralbereich  und westflügel der ehemaligen ludolf-krehl-klinik  für universitäts-institute umgebaut. im ostflügel  wurden in den jahren 2019/20 weitere universitäre  einrichtungen sowie eine »mensaria« untergebracht,  in direkter nachbarschaft folgt ein neubau für semi - narräume am westeingang des campus. gemeinsam  mit der stadt soll das landeseigene areal auch in sei - nen randbereichen mit der umgebung verflochten  werden. ipach-ufer in bergheim. bild: gross44 |   bahnstadt - bergheim - weststadtder heidelberger stadtteil weststadt ist ein herausragendes  zeugnis für den städtebau aus der wilhelminischen kaiserzeit..  die anfänge liegen im jahr 1838. in den 1870er jahren begann die  erste wesentliche wachstumsphase der weststadt. bewohnt  wird der stadtteil heute von rund 12.600 menschen, umfasst gut  110 hektar, davon sind etwa 82 prozent bebaut. seit 2012 steht  die weststadt als gesamtanlage unter denkmalschutz.die weststadt - ein gründerzeitviertel mit flair der berg königstuhl und der vorgelagerte gaisberg  bilden die südliche kante des neckaraustritts in die  rheinebene. lange war das die ausdehnungsgrenze  der altstadt. rohrbacher, speyerer und kirchheimer  straße liefen von dieser kante süd- und südwestwärts.  ein alter städtischer fluchtweg ging aus der altstadt  bei kriegsgefahr über den gaisberg nach süden.1840  wird mit dem teilstück mannheim – heidelberg der  badischen hauptbahn die erste eisenbahnlinie in ba - den eröffnet. der erste bahnhof befand sich etwa  beim heutigen bismarckplatz. der bau des ersten  heidelberger bahnhofs an der rohrbacher straße  war 1840 abgeschlossen. hier entsteht bereits im jahr  1838 das erste vorstadthotel heidelbergs, das hotel  schrieder (heute crowne plaza). 1876/77 wird zu einer  zeit, als sich heidelberg zum mondänen reiseziel in-  und ausländischer reisender entwickelt, das luxuriöse  grand-hotel an der ecke rohrbacher straße/seegar - ten (heute das alte polizeigebäude am adenauerplatz)  mit 100 betten errichtet. mit dem bau der, für die  vorgesehene westverlegung des hauptbahnhofes be - nötigten, neuen strecke der neckartalbahn sowie des  zugehörigen königstuhltunnels 1909/10 ist nicht nur  die flächenausdehnung der weststadt, sondern auch der hauptabschnitt der gründerzeitlichen entwicklung  weitgehend abgeschlossen. die bahnlinie grenzt nach  süden ab. in dem geviert wurden entlang der rohrba - cher alle weiteren straßen rechtwinklig angelegt. nur  eine diagonalstraße schneidet das raster. der begriff „weststadt“ wird in der zeit zwischen 1924  und 1938 gebräuchlich, als im zusammenhang mit der  nun geplanten verlegung des hauptbahnhofs nach  westen erste planerische schritte zu einer neuge - staltung der wohn- und industrievororte der sich aus - weitenden stadt unternommen werden. zu diesem  zeitpunkt besitzt das wohnviertel auch bereits die für  sein erscheinungsbild wesentlichen großbauten: die  landhausschule (1886), das nach einem entwurf von e.  krause errichtete st.-josef-krankenhaus (1888), die im  neuromanischen stil erbaute und mit farbenprächti - gen deckengemälden ausgeschmückte katholische st.  bonifatius-kirche (1898–1903). nur ein jahr später wird  die riesige christuskirche eingeweiht. deren turm ist  mit 65 metern einer der höchsten heidelbergs und ein  wahrzeichen der weststadt. das geläut der kirche  wird als sehr gutes stahlgeläut angesehen. die einwoh - ner des stadtteiles flüstern von „singenden glocken“.   ein postamt kommt gegenüber vom bahnhof nach typisches weststadt flair bild: stadt heidelberg bahnstadt - bergheim - weststadt   |              45 1960 hinzu. erst nach zwei kriegen erfolgt 1955 die  verlegung des hauptbahnhofs um zwei kilometer  nach westen. ein markanter neuzeitlicher hallenbau  entsteht. seine einweihung durch theodor heuss ist  ein ereignis für die ganze stadt. zunächst blieb eine  breite schneise zwischen weststadt und bergheim,  die mit verwaltungsgebäuden und einer vielspurigen autostraße angefüllt wurde. die fuchssche waggon - fabrik war das einzige industrieviertel im wachsenden  wohnquartier. entstanden infolge der eisenbahnlinie,  wird sie kurz nach der jahrhundertwende nach rohr - bach verlegt. villen mit großzügigen grünanlagen  und gründerzeitbauten prägen den kernbereich der  weststadt, blockbebauung die randbereiche. rund  46 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              47 500 bauten, neben den villenanlagen vor allem zahl - reiche wohn- und geschäftshäuser des mittleren  bürgertums sowie repräsentative mietshausarchitek - tur, tragen unverkennbar die einflüsse aus jugendstil,  neorenaissance, italienischer und nordeuropäischer  renaissance. diese anspruchsvolle wohnarchitektur  macht die weststadt zu einem der schönsten und be - liebtesten stadtteile heidelbergs. im jahr 1892 gründeten rund 60 bewohner der west -stadt den verein „west-heidelberg“, der sich die auf - gabe stellte, die interessen des stadtteils zu fördern  und das gemeinwesen zu wahren. seit 1973 feiert der  verein sein jubiläum mit dem weststadtfest auf dem  wilhelmsplatz. seit 1983 findet dort auch das zweite  stadtteilfest statt, das heidelberger sommerspekta - kel. der gaisbergturm, einer von mehreren aussichts - punkten, ist ein wahrzeichen des stadtteils. sehenswertes in west-heidelberg christuskirche: die evangelische christuskirche,  nach plänen von hermann behaghel errichtet und  1904 geweiht, ist mit ihrem 65 meter hohen turm ei - nes der wahrzeichen des heidelberger westens. die  kirche ist eine mischung aus jugendstil, renaissance- bauformen und gotischen elementen. st. bonifatius-kirche: die katholische st. bonifatius- kirche wurde von 1898 bis 1903 als neuromanische  basilika mit querhaus und repräsentativer doppel - turmfront erbaut und mit farbenprächtigen decken - gemälden ausgeschmückt.synagoge: die neue syn - agoge wurde von 1992 bis  1994 auf dem gelände  der ehemaligen villa ju - lius in der häusserstraße  erbaut. landhausschule: die 1884  bis 1886 gebaute land - hausschule ist ein beispiel  öffentlichen bauens aus  der aufbauzeit. synagoge in heidelberg- weststadt. bild. grossstadtteilverein west-heidelberg    der stadtteilverein west-heidelberg e.v. wurde 1892  gegründet und am 23.11.1893 in das vereinsregister  eingetragen. ziel der zehn engagierten gründer war  es, das interesse der bürger zu vertreten. die eigent - lichen gründer des vereins „west-heidelberg“ waren  baumeister ph. ueberle und hauptlehrer ph. a. büch - ler. erster vorsitzender wurde oberingenieur a.d. l.  gamer, zweiter hotelbesitzer ph. rübsamen, schrift - führer spediteur carl w. kratzert, rechner kaufmann  georg voigt, beisitzer hptl. ph. a. büchler und kauf - mann j. fehringer. ein jahr nach der gründung zählte  der verein 75 mitglieder. diese zahl steigt von jahr  zu jahr.  beim zehnjährigen bestehen wurden 308 mitglieder  ausgewiesen. der höchstsand 1906 betrug 547 mit - glieder. dann ging es abwärts. bei einstellung der tä - tigkeit 1936 war die zahl auf 190 mitglieder gesunken.  der jahresbeitrag betrug eine mark. ein blick in das  mitgliederverzeichnis des jahres 1903 gibt über die  soziale schichtung interessanten aufschluss: land - wirte, handwerker, privatmänner (eine angabe, die  heute selten zu finden ist), kaufleute, beamte, ärz - te und verhältnismäßig viele professoren, darunter  excellenz geheimrat dr. czerny, dr. thode, dr. los - sen, dr. vierordt, dr. vulpius, um nur einige zu nen - nen. (quelle www.weststadtverein.de/festbuch zum  90jährigen bestehen des stadtteilvereins - heidel - berg-west, entwicklung eines stadtteils, milte-verlag  1982). zwischen 1933 und 1945 wurde der verein durch die  machthaber des dritten reiches zur bedeutungslo - sigkeit verurteilt. nach 1945 entwickelte sich dann  wieder das normale vereinsleben. heute ist der stadtteilverein west-heidelberg ein  gemeinnütziger verein für die weststadt. der verein  verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnüt - zige zwecke. die mitglieder sehen ihre aufgaben vor  allem darin, das interesse der bürgerschaft an vor - gängen im stadtteil zu wecken und eigeninitiativen  der einwohnerinnen und einwohner zu unterstützen.  darüber hinaus die  verwirklichung notwendiger  maßnahmen durch eingaben und verhandlungen mit  den zuständigen behörden zu erreichen und in der  weststadt bestehende vereine und organisationen  zu unterstützen. außerdem will man die lebensqua - lität und attraktivität der weststadt fördern und zur bereicherung des kulturellen angebots im stadtteil  zu sorgen. der vorstand ein verein lebt von den menschen, die ihn gestalten  und mit leben füllen. im stadtteilverein west- heidelberg sind es folgende weststädter, die im vor - stand und beirat vorangehen und ehrenamtlich vielfältige aufgaben übernehmen. 1. vorsitzende: marlen pankonin 2. vorsitzender: stefan borgelt 3. vorsitzende: michael pulster schatzmeisterin: gudrun ritzi schriftführerin: heike hauck beirat: heiko bernhard, karl gruhler, stefan hauck,  rainer hofmann, gabriele lang, gabriele müller,  christian renz, matthias riegel, horst schweighöfer,  matthias württemberger 48 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              49treffpunkt willi -   der kulturmarkt in der weststadt die initiative heidelberg für kunst, kultur und ge - nuss e. v (ihkkg)  ist ausgerichtet auf die förderung  des kulturellen lebens, der kommunikation und be - gegnung mit fokus auf die heidelberger weststadt.  gegründet wurde die ihkkg  am 29.11.2011. als vorsit - zende  fungieren patrick hötzel und lena gebauer- hötzel (zweite  vorsitzende).  vereins-schwerpunkte  sind:  kunst, veranstaltungen, kurse, events. der ver - ein fördert bevorzugt schon etablierte künstler im  raum heidelberg beziehungsweise kinder/jugend - liche mit talent. kunst und kultur verändert den  menschen. dabei liegt den mitgliedern die belebung  des wilhelmsplatzes/wochenmarkt besonders am  herzen. der samstagsmarkt in der weststadt findet  regelmäßig samstags von 9 bis 14 uhr statt. treffpunkt willi - was heißt das? freunde treffen,  kulinarisches genießen, sich entschleunigen lassen.  besucher sind herzlich eingeladen, vorbeizukommen  und herauszufinden, wie gemütlich es auf dem willi  ist! hier gibt es samstags einen spezialitätenmarkt  zum schlemmen und genießen mit leckeren an - geboten aus verschiedenen ländern an zahlreichen  ständen.  auch die heidelberg food lovers - trendy  street food goes samstagsmarkt! man kann nicht  nur einkaufen für zuhause sondern direkt vor ort  genießen. die heidelberg food lovers lieben zu es -sen, lieben zu genießen. natürlich muss die qualität  stimmen. das alles kann man bei ihnen entdecken… auf dem samstagsmarkt in der weststadt, dem ein - zigen kulturmarkt in heidelberg.  der samstagsmarkt  auf dem „willi“  ist ein treffpunkt auch zum ver - weilen und diskutieren. die aktionsgruppen albert  schweizer stiftung,  radambulanz,  transition town  heidelberg, umsonstladen  möchten einen beitrag  leisten und die besucher auf dem kulturmarkt in der  weststadt informieren und zum gespräch einladen. darüber hinaus sind die live konzerte, der kreativ - markt, das kasperletheater und weitere diverse  ver - anstaltungen weit über die weststadt hinaus bei alt  und jung beliebt und gefragt.  der samstagsmarkt in der heidelberger weststadt  findet jeden samstag von 10-14 uhr statt. allerdings  greifen hier auch die vorgeschriebenen pandemie- regelungen der bundesregierung aufgrund von co - rona. kontakt:   initiative heidelberg für kunst, kultur und genuss e.v. zähringerstr. 41, 69115 heidelberg telefon: 06221-616640 e-mail:  info_ihkkg@web.de www.ihkkg.de impressionen vom  weststadtfest auf dem  willi. bild: archiv grossprojekte der drei stadtteile  in bau und planung  bahnstadt der europaplatz südlich des hauptbahnhofs bildet  künftig die zentrale eingangssituation für anreisende  mit dem zug: diese werden vom querbahnsteig des  hauptbahnhofs über einen steg auf den europaplatz  gelangen und können so barrierefrei zur straßen - bahnhaltestelle hauptbahnhof süd am czernyring  und zum neuen konferenzzentrum laufen. der ver - bindungssteg wird im ersten halbjahr 2022 realisiert.  die gebäude rund um den platz werden durch die  gustav zech stiftung management gmbh entwik - kelt. insgesamt entstehen dort 105 mietwohnungen  verschiedener größen. der start der vermietung der  wohnungen ist für den spätsommer 2022 geplant.   die markante form des neuen heidelberg congress  centers (hcc) am czernyring ist bereits gut sichtbar:  die fertigstellung des rohbaus und der beginn der  ausbauarbeiten sind für das frühjahr 2022 geplant. gegenüber dem hauptbahnhof und dem europa - platz entsteht ein architektonisch markantes gebäu - de in nachhaltiger bauweise. die fertigstellung ist für  2023 geplant. betreiber ist die heidelberger kultur &  kongressgesellschaft, der bau erfolgt durch die bau-  und servicegesellschaft (bsg). das hcc ist ein pro - jekt der internationalen bauausstellung heidelberg. die bauarbeiten für das kopernikusquartier in der  bahnstadt schreiten voran. auf einer fläche von rund  fünfeinhalb fußballfeldern entstehen dort 200 woh - nungen. außerdem werden gebäude für dienst - leistungen, einkaufsläden und der kopernikusplatz  errichtet. das neue quartier befindet sich zwischen  dem czernyring im norden, der grünen meile im  süden, dem platz am wasserturm im osten und der  galileistraße im westen. damit liegt es in direkter  nähe des hauptbahnhofs. die ersten bauarbeiten  haben im sommer 2021 begonnen. in bahnstadt, nur wenige gehminuten vom haupt - bahnhof entfernt, entsteht mit elf freunde ein  neues gemischt genutztes stadtquartier. damit wird  ein zentraler stadtbaustein am langer anger auf  höhe der schwetzinger terrasse erschlossen. die  planung des grundstücks sieht eine sechsgeschossi - ge bebauung vor. es entstehen insgesamt 166 eigen - tumswohnungen sowie drei gewerbeeinheiten. das  neue stadtquartier elf freunde steht für intelligen - tes wohnen. dabei sind die grundrisse flexibel an - gelegt. in der erdgeschosszone entlang dem langen  50 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              51anger sind nutzungsflexible angebote vorgesehen:  hier befinden sich nach dem work-life-konzept  konzipierte wohneinheiten mit ergänzender ge - werblicher nutzung. elf freunde ermöglicht somit  wohnen (und arbeiten) für jeden lebensabschnitt,  auf die individuellen bedürfnisse der bewohner an - gepasst. die lbbw immobilien hat ihre bauarbeiten für urban  four am westlichen ende des langen anger nahezu  fertiggestellt. die 78 wohnungen sind alle verkauft  und teilweise bereits an neue eigentümer übergeben.  einige ziehen selbst ein, andere vermieten. urban  four ist das vierte projekt der lbbw immobilien an  der promenade. mit urban green (118 wohnungen  und sechs gewerbeeinheiten), urban element (90  wohnungen) und urban view (79 mietwohnungen)  sind drei wohnquartiere bereits fertiggestellt. ab april 2022 ist der weitere ausbau des czerny - rings vorgesehen. das betrifft den abschnitt zwi - schen montpellierbrücke und einsteinstraße/max- planck-ring (ostrampe). die maßnahme bildet den  auftakt für den umbau des unterfliegers czernyring  mit schere ost, schere west und der anbindung  der zukünftigen „kleinen bahnrandstraße“. die erste  maßnahme ist für ein jahr angesetzt, woran sich der  straßenbau inklusive anbindung an den knoten - punkt montpellierbrücke anschließt. der bau neuer wege für fuß-, rad- und motori - sierten verkehr in der bahnstadt wird weiter fort - gesetzt: die schwerpunkte der arbeiten liegen im  langen anger und in den straßen im westen der  bahnstadt wie in der marie-baum-straße. ebenso  werden die arbeiten im max-planck-ring, der rund  um den neuen europaplatz führt, fortgesetzt. auch  in der einstein- und göppert-mayer-straße, die an  die neue kältezentrale der bahnstadt und das neue  konferenzzentrum angrenzen, laufen die straßenar - beiten weiter. bergheim die gneisenaubrücke ist ein wesentlicher bestand - teil der radachse zwischen den südlichen stadtteilen  und dem neuenheimer feld. sie wird auf bahnstädter  seite zwischen dem kino und dem geplanten fitness - center beginnen. derzeit werden die planungsunter - lagen für eine erneute ausschreibung überarbeitet,  um ein wirtschaftliches angebot zu erhalten. parallel  finden abstimmungen mit der deutschen bahn statt,  um erforderliche zeitfenster für die bauarbeiten im  bereich der gleisanlage zu bekommen. ein frühest -möglicher baubeginn ist ab 2023 denkbar. der neue betriebshof der rhein-neckar-verkehr  gmbh (rnv) wird am altstandort in bergheim neu  gebaut. bei der planung sollten stadtverwaltung  und rnv varianten entwickeln, bei denen möglichst  auch aspekte des zukunftskonzepts bergheim ver - wirklicht werden können – das waren der bau von  bezahlbaren mietwohnungen, entwicklung von  grün- und freiflächen und die einbeziehung des  kultur- und kreativwirtschaftszentrums dezernat 16.  über mehrere jahrzehnte wurde ein neuer standort  für den rnv-betriebshof gesucht.  nach aktuellen  planungen wird mit einem baubeginn im jahr 2025  gerechnet. weststadt bildungspark der zukunft. im norden der südstadt  beziehungsweise im süden der weststadt zwischen  römerstraße und rohrbacher straße möchten die  stadt heidelberg und die iba heidelberg gemein - sam mit den ansässigen schulen einen »lernort der  zukunft« entwickeln und zugleich das leben der  süd- und der weststadt mit ergänzenden nutzun - gen bereichern. im zuge des neubaus der willy- hellpach-schule, die ein wirtschaftsgymnasium,  eine zweijährige berufsfachschule wirtschaft, eine  kaufmännische berufsschule (wirtschaft, verwal - tung, gesundheit) und ein duales berufskolleg für  abiturienten (banken) unter einem dach vereint, wird  das gesamte bildungsareal zwischen südstadt und  weststadt neu gedacht. mit dem haus der jugend  ist bereits ein iba-projekt auf dem campus im bau.  außerdem werden das auf dem gelände befindliche  helmholtz-gymnasium sowie die pestalozzi-grund - schule und deren notwendige erweiterung in den  prozess mit einbezogen. arbeiten mit kind. frauen und männer sollen beruf und familie vereinbaren können  – das ist ein wichtiges anliegen der heidelberger stadtpolitik. mit vielen partnerin- nen und partnern tut sie einiges dafür, damit vereinbarkeit gelingt. sehr früh und  sehr kräftig hat heidelberg in den krippenplatzausbau investiert und sich einen zen- tralen standortvorteil erarbeitet. mit einer quote von knapp 55 prozent nimmt die  unistadt einen der vorderen plätze in baden-württemberg und in den westlichen  bundesländern ein. kinderbetreuung -   vereinbar: familie und beruf kinder-betreuungsangebote bahnstadt insgesamt bietet die bahnstadt 300 kindergarten- und  160 krippenplätze sowie rund 20 plätze bei tagespfle- gepersonen. im frühjahr 2022 eröffnet die neunte kita  in der bahnstadt. in den westarkaden werden dann 40  kindergarten- und 40 krippenplätze angeboten. kindertageseinrichtung first steps langer anger 3-5, 69115 heidelberg first.steps@web.de, tel.:  06221 8904243 kita kiku lummerland langer anger 62, 69115 heidelberg, info@kinderzentren.de, tel.: 06221 4312440 kita zollhofgarten zollhofgarten 5, 69115 heidelberg kita.zollhofgarten@paed-aktiv.de tel.: 06221 1412-0, fax 06221 1412-0 mäusezauber bahnstadt robert-koch-straße 6, 69115 heidelberg info@mz-concept.com tel.: 06201-2689 20, fax 06201-2689 229 purzelzwerg e.v. naturnaher kindergarten langer anger 74, 69115 heidelberg purzelzwerg e.v. bahnstadt grüne meile 31, 69115 heidelberg info@purzelzwerg-dossenheim.de tel.: 06221 862212städtische kindertageseinrichtung gadamerplatz gadamerplatz 2, 69115 heidelberg kita-gadamerplatz@heidelberg.de, tel.: 06221 58-410100 städtische kindertageseinrichtung im spitzgewann im spitzgewann 1, 69115 heidelberg städtische kindertageseinrichtung   schwetzinger terrasse langer anger 27, 69115 heidelberg kita-schwetzingerterrasse@heidelberg.de tel.: 06221 4264660, fax 06221 4264660 kindergärten und kindertagesstätten bergheim awo-kindertagesstätte bergheim mittermaierstraße 15, 69115 heidelberg kita-bergheim@awo-heidelberg.de tel.: 06221 182738 evangelischer kindergarten frieda busch vangerowstraße 3, 69115 heidelberg kita.luthergemeinde@ekihd.de, tel.: 06221 28838 glückskinderwelt betreuungsservice gmbh bergheimer straße 147 (nordbau) 69115 heidelberg, i.kolthof@glueckskinderwelt.de tel.: 06221 5860157, fax 06221 5860148 katholischer kindergarten st. albert bergheimer straße 108, 69115 heidelberg kiga.albert@sepn.de, tel.: 06221 16146452 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              53kindernest heidelberg vangerowstraße 2, 69115 heidelberg info@kinderlandnet.de, tel.: 06221 438296 kindertageseinrichtung „glückskinderwelt zwei“ alte eppelheimer straße 50, 69115 heidelberg städtische kindertageseinrichtung vangerowstraße vangerowstraße 11, 69115 heidelberg kita-vangerowstrasse@heidelberg.de tel.: 06221 58-37220 kindergärten und kindertagesstätten weststadt evangelischer fröbel-kindergarten der christusgemeinde zähringerstraße 30, 69115 heidelberg kita.christusgemeinde@ekihd.de, tel.: 06221 20595 freier waldorforientierter kindergarten römerstraße römerstraße 23, 69115 heidelberg kindergarten@roemerstrasse.org, tel.: 06221 600292 katholische kindertagesstätte st. hildegard hildastraße 6, 69115 heidelberg kiga.sthildegard@kath-hd.de, tel.: 06221 4352470 kindergarten der kapellengemeinde kaiserstraße 64, 69115 heidelberg kiga@stadtmission-hd.de, tel.: 06221 20451 kindergarten first steps hebelstraße 6, 69115 heidelberg first.steps@web.de, tel.: 06221 8904243städtische kindertageseinrichtung blumenstraße blumenstraße 24, 69115 heidelberg kita-blumenstrasse@heidelberg.de, tel.: 06221 26498 städtische kindertageseinrichtung gaisbergstraße gaisbergstraße 81, 69115 heidelberg kita-gaisbergstrasse@heidelberg.de, tel.: 06221 181588, städtische kindertageseinrichtung philipp-reis- straße philipp-reis-straße 60, 69115 heidelberg kita-philipp-reis-strasse@heidelberg.de tel.: 06221 600888 heidelbergs stadtteile sind gut versorgt mit betreuungseinrichtungen für kinder.  bild: peter dorn/stadt heidelberg schulen bahnstadt,   bergheim und weststadt grundschule bahnstadt gadamerplatz 3, 69115 heidelberg, tel.: 06221 41-0000 poststelle@04166698.schule.bwl.de abendgymnasium der volkshochschule heidelberg e.v. bergheimer straße 76, 69115 heidelberg tel.: 06221 911944, abendgymnasium@vhs-hd.de www.vhs-hd.de abend- und tageshauptschule der volkshochschule  heidelberg e.v. bergheimer straße 76, 69115 heidelberg tel.: 06221 911911, rothhaas@vhs-hd.de, www.vhs-hd.de f+u heidelberger privatschulcentrum kurfürsten-anlage 64–68, 69115 heidelberg tel.: grundschule: 06221 9120-51/-56;  tel.: realschule/berufskollegs/ berufliches gymnasium: 06221 7050101 heidelbergerprivatschulcentrum@fuu.de www.heidelbergerprivatschulcen-trum.de landhausschule dreizügige grundschule landhausstraße 20, 69115 heidelberg tel.: 06221 602597, poststelle@lhs-hd.schule.bwl.de www.landhausschule.de/ marie-marcks-schule bergheim schule für kinder und jugendliche, die zum lernen  mehr zeit brauchen in kleinen klassen besser lernen  können, individuelle förderung benötigen, entwick - lungsrückstände in vielen bereichen aufweisen vangerowstraße 9, 69115 heidelberg tel.: 06221 71 22 95, poststelle@mms-hd.schule.bwl.de www.marie-marcks-schule.demusik- und singschule heidelberg   kirchstraße 2, tel.: 06221 58-43500  musikschule@heidelberg.de  www.musikschule.heidelberg.de willy hellpach-schule wirtschaftsgymnasium römerstraße 77, 69115 heidelberg, tel.: 06221 507700 sekretariat@willy-hellpach-schule.de  www.whs.hd.bw.schule.d helmholtz-gymnasium rohrbacher straße 102, 69126 heidelberg tel.: 06221 37040, helmholtz-gymnasium@heidelberg. schule.bwl.de, www.helmholtz-heidelberg.de johannes-gutenberg-schule berufsschule: druck- und medientechnik, fototechnik,  farbtechnik,metalltechnik, bautechnik, ernährung,  körperpflege, agrarwirtschaft; wieblinger weg 24/7, 69115 heidelberg tel.: 06221 528700, schule@jgs-heidelberg.de www.jgs-heidelberg.deals wachsende stadt hat heidelberg in den nächsten jahren insbesondere  durch die entwicklung der konversionsflächen mit einer steigenden zahl   an schülerinnen und schülern zu rechnen. je nach schulstandort wird   das wachstum sehr unterschiedlich ausfallen. derzeit werden in heidelberg  rund 22.000 schülerinnen und schüler an 35 öffentlichen schulen und   22 schulen in privater trägerschaft unterrichtet. 54 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              55pestalozzischule grundschule rohrbacher str. 96, 69126 heidelberg tel.: 06221 507900, info@pestal.hd.schule-bw.de  www.pestalozzischule-heidelberg.de wilckensschule grundschule deutschförderung für nichtmuttersprachler  vangerowstraße 9, tel.: 06221/712295  poststelle@foe-hd.schule.bwl.de www.wilckensschule-heidelberg.de   schulcampus mitte bild: iba > spanisch als  2. fremdsprache > g9 abiturlust auf technik? technisches gymnasium heidelberg 6-jährig, klassen 8 – 13 carlboschschule heidelberg www.tg-heidelberg.de gestaltung: die-komplizen.de | bildnachweis: fotolia: syda productions56 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              57seniorinnen und senioren wollen so selbstständig und aktiv wie   möglich ihr leben gestalten. heidelberg tut viel, um diesem wunsch zu   entsprechen. mehr als 23 000 menschen über 65 jahre leben in heidelberg.   in 20 jahren werden in heidelberg deutlich mehr ältere menschen leben   als heute. der anteil der über 60-jährigen wird etwa um ein drittel wachsen.seniorinnen & senioren lebensqualität im alter die elf seniorenzentren in elf heidelberger stadttei - len sind für ältere menschen eine zentrale anlauf - stelle in der eigenen wohngegend. sie sind nicht  nur treffpunkt für den mittagstisch, sondern bieten  auch ein freizeitprogramm, das vom gedächtnistrai - ning bis hin zu wanderungen reicht. viel wert legt  die stadt auf die gesundheitsförderung ihrer älteren  bürgerinnen und bürger und gestaltet mit vielen part - nern individuelle bewegungsangebote. eine gute adresse für wissbegierige und unterneh - mungsfreudige seniorinnen und senioren ist der  gemeinnützige verein akademie für ältere. deren  angebote finden sich auch im umfangreichen veran - staltungskalender der stadt, der ein breit gefächertes  freizeitprogramm für alle generationen bietet.seniorenzentrum bergheim das seniorenzentrum bergheim besteht seit 1993.  zum 1. januar 2015 hat die stadt heidelberg dem vbi  e.v. die trägerschaft übertragen. das seniorenzen - trum bergheim versteht sich als  netzwerkpartner  in bergheim, wenn es um die belange älterer bewoh - nerinnen und bewohner des stadtteils geht. als eine  offene begegnungsstätte für die bergheimer senio - rinnen und senioren bieten wir die möglichkeit zum  zwanglosen austausch und als zentrales angebot  einen mittagstisch an.  durch die angebote im seniorenzentrum, die lang - fristige begleitung und die individuelle beratung für  unsere besucher möchten wir einen beitrag dazu  leisten, das jeder möglichst lange ein eigenständiges  leben zu hause führen können. seniorenzentrum bergheim irmel lempp-gast /elif disli-gülcalar kirchstr. 16, 69115 heidelberg tel.: 06221 970368 e-mail: szbergheim@vbi-heidelberg.de seniorenzentrum weststadt   das seniorenzentrum weststadt besteht seit 24 jah - ren und befindet sich in der dante straße 7. inmitten  eines idyllischen gartens, der bei sämtlichen veran - staltungen genutzt wird. hier fühlen sich die besu - cher und besucherinnen sehr wohl. die senioren aus  der west-und südstadt sollen die möglichkeit ha - ben,  an einen ort zu kommen, wo sie sich beteiligen  können. hier sollen sie gerne hinkommen, sich wohl - fühlen, verstanden werden und die chance bekom - men ihre interessengemeinschaft zu finden und zu  pflegen. durch das mitmachen im seniorenzentrum  erhalten sie lebensfreude und vor allem lebensqua - lität. man ist hier stets bemüht ihre individualität zu  respektieren und ihr selbstwertgefühl zu bestärken.  dieses unterstützt ihre selbstständigkeit, gemeinsa - me ideen werden entwickelt und in die tat umge - setzt. das teilnehmen am leben durch das besuchen der verschiedenen veranstaltungen macht das leben  wieder lebenswert. seniorenzentrum weststadt dantestraße 7, 69115 heidelberg leiterin  gabriele wehrmann tel.: 06221 58 38 360 oder szweststadt@heidelberg.de  mittagessensangebot von seniorenzentren in den heidelberger seniorenzentren gibt es eine  große solidarität und hilfsbereitschaft in zeiten der  coronavirus-pandemie. jetzt haben seniorinnen und  senioren die möglichkeit, in den seniorenzentren in  wieblingen, rohrbach, pfaffengrund, weststadt und  ziegelhausen nach vorheriger telefonischer anmel - dung vor ort mittagessen abzuholen. hochaltrigen  und mobilitätseingeschränkten senioren kann das  essen auch nach hause gebracht werden. auch im seniorenzentrum altstadt ist geplant, nach  möglichkeit eine essensausgabe zu starten. alle an - deren zentren sind mit ihren dauernutzerinnen und  -nutzern des mittagstischs im gespräch und suchen  nach bedarf individuelle lösungen. die kontaktdaten  der seniorenzentren in den stadtteilen sind zu fin - den unter www.seniorenzentren-hd.de. 58 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              59kirchen bahnstadt,   bergheim und weststadt halt. - kirche in der bahnstadt galileistr. 25, 69115 heidelberg   www.kirche-in-der-bahnstadt.de träger sind die katholische gemeinde philipp neri  und die evangelische luthergemeinde. calvary chapel heidelberg vangerowstr. 51, 69115 heidelberg  tel. 0 62 21 / 4 33 94 91 evangelische freikirche freie christengemeinde e.v. bergheimer str. 133, 69115 heidelberg   tel. 0 62 21 / 2 27 27 luthergemeinde heidelberg, gemeindebüro vangerowstr. 3, 69115 heidelberg, tel. 0 62 21 / 2 07 48 st. albert kath. pfarrbüro der gemeinde philipp neri bergheimer str. 108, 69115 heidelberg   christuskirche  zähringerstr. 30, ecke römerstr. 69115 heidelberg / weststadt evangelische christusgemeinde heidelberg pfarramt, telefon 0 62 21 / 206 66 christusgemeinde@ekihd.de pfarrer der christusgemeinde: maximilian heßlein, telefon: 0 62 21 / 651 19 71 kirche st. bonifatius am wilhelmsplatz, 69115 heidelberg pfarrbüro philipp neri (st. bonifatius)  blumenstraße 23, 69115 heidelberg pfarrsekretärin: renate grillowitzer telefon: 0 62 21 / 130 20 philipp.neri@kath-hd.de, st.bonifatius@kath-hd.de synagoge heidelberg-weststadt  häusserstraße 12, 69115 heidelberg telefon: 0 62 21 / 90 52 40 email: sekretariat@jkg-heidelberg.org st. bonifatius kirche in der weststadt.   (u.) die christuskirche innen. bild: rudolf stricker/wikimedia jetzt  auch online  lesen!ihre anzeigenberatung der    info bahnstadt - bergheim - weststadt www.baz-medien.demartina held martina.held@baz-verlag.de a&s    airport   service  heidelberg flughafen limousinen transfer exklusiver vip service für  geschä/f_t  sreisen bzw. urlaubsreisen  kein sammeltransfer, keine wartezeiten info und buchung unter. tel.   06221-7274466 email.  info@as-airportservice.de homepage. www.as-airportservice.de 60 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              61der bergfriedhof ist mit rund 15 ha fläche der größte   friedhof in heidelberg und der näheren umgebung.grabstätten bedeutender  persönlichkeiten  auf dem bergfriedhof am 18. september 1844 wurde der „neue friedhof  an der steige“ als erster heidelberger friedhof unter  kommunaler führung feierlich eröffnet. anfänglich  lag der gottesacker noch am fuß eines weinberges.  doch schon bald wurden aus platzgründen auch die  terrassen des hangs des später oberhalb angrenzen - den waldgeländes mit einbezogen. der rasante be - völkerungszuwachs machte eine stete erweiterung  notwendig, bevor der bergfriedhof im jahr 1952 seine  heutige ausdehnung (das fünffache seit 1844) erreich - te. anfang der 50er jahre des letzten jahrhunderts  wurde der bergfriedhof für erdreihenbestattungen  geschlossen, weil er an seine kapazitätsgrenze kam. adresse: steigerweg 20, 69115 heidelberg mobil: 0172 6284659 telefon: 06221 58-28090 oder 06221 58-28050 verkehrsanbindung:   straßenbahn linien 23 und 24 haltestelle west-/südstadt oder bergfriedhof s-bahn linien 1 und 2 haltestelle west-/südstadt s-bahnhof die grabstätten auf dem bergfriedhof liegen an ver - schlungenen wegen auf geländeterrassen, eingebet - tet in eine variantenreiche und üppige pflanzenwelt  aus bäumen, sträuchern, hecken und bodendeckern.  die gartenarchitektur folgt bis heute den entwürfen  von johann metzger, dessen prinzip es war, gegebe - ne geländestrukturen des friedhofs zu erhalten und  durch entsprechend gewählte vegetation ein „natür - liches landschaftsbild“ zu vermitteln. das imposan - teste grabgebäude ist das mausoleum der eheleute bartholomae, welches der in amerika zu großem  reichtum gekommene bierbrauer philipp bartolomae  für seine 1898 verstorbene ehefrau sophie bartholo - mae von dem weinheimer architekten otto has - slinger in der gestalt eines offenen antiken tempels  errichten ließ. die kapelle des friedhofs wurde 1842  nach den plänen des stadtbaumeisters heinrich greif  errichtet. später wurde sie mehrmals umgebaut und  erweitert. 1891 wurde das krematorium, nach gotha  das älteste in deutschland, in betrieb genommen.  bekannte heidelberger persönlichkeiten sind hier  begraben: reichspräsident friedrich ebert, dirigent  und komponist wilhelm furtwängler, wissenschaft - ler carl bosch und robert bunsen, astronom max  wolf, homer-übersetzer johann heinrich voß, geo - loge martin dibelius, erfinder felix wankel, rechts - philosoph gustav radbruch, soziologe max weber,  priester alfons beil, dichterin hilde domin und viele  andere. rundwege führen zu grabstätten bedeutender  persönlichkeiten der bergfriedhof ist mehr als eine begräbnisstätte:  vier ausgeschilderte rundwege laden interessierte  dazu ein, den friedhof als ort bedeutender kultur - historischer schätze zu entdecken und die grabstät - ten bedeutender persönlichkeiten systematisch zu  erkunden. ein von der friedhofsverwaltung aufgeleg - tes faltblatt, das es kostenlos im verwaltungsgebäu - de des friedhofs am steigerweg gibt, hilft zusätzlich  bei der orientierung auf den rundwegen. durch den  größten heidelberger friedhof zieht sich ein wege - netz von mehr als 20 kilometern länge; teils auf brei - ten wegen, teils entlang kleinerer pfade am berghang. das friedhofsmobil seit august 2009 gibt es auf dem bergfriedhof ein  neues, kostenloses service-angebot: das friedhofs - mobil. das angebot richtet sich an alle, für die der  weg zu den gräbern der angehörigen mühsam und  beschwerlich ist. nach vorheriger telefonischer ter - minvereinbarung nimmt ein mitarbeiter der fried - hofsverwaltung die friedhofsbesucher/-innen am  haupteingang in empfang, bringt sie – im schritt - tempo – zur grabstelle und holt sie auf wunsch zu  einem vereinbarten zeitpunkt oder über einen anruf  wieder ab, um sie zum friedhofsausgang zurückzu - bringen. das friedhofsmobil kann montags bis frei - tags von 8 bis 15 uhr über die mobiltelefon-nummer  0172 3685821 gebucht werden. fahrzeiten sind vorerst  von 10 bis 15.30 uhr. angesichts der größe und der topografie des berg - friedhofs mit seinem mehr als 23 kilometer langen  wegenetz ist das fahrzeug eine kostbare hilfe für  die älteren oder gehbehinderten friedhofsbesuche - rinnen und -besucher. das basismodell des zierlichen  elektrofahrzeugs ist ein golfmobil, das in eine li -mousine umgewandelt wurde und nun als lautloser,  umweltfreundlicher „weggefährte“ zur verfügung  steht. die genossenschaft badischer friedhofsgärt - ner hat der stadt heidelberg das fahrzeug gespen - det. informationen zu dem neuen angebot gibt es  unter anderem bei der friedhofsverwaltung und bei  den friedhofsgärtnereien. wohnhaus am rand des heidelberg stadtteils weststadt.  bild: 3268zauber62 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              63in bergheim treffen historie und moderne aufeinander. ein bummel  durch den stadtteil lädt immer wieder zum staunen und bewundern  ein. denkmalgeschützte gebäude und moderne skulpturen ziehen die  blicke auf sich und laden zum verweilen ein.sehenswert in bergheim print media academy: die print media akademy  ist als büro- und schulungsgebäude bestandteil der  heidelberger druckmaschinen ag. eingeweiht wurde  der vollständig aus glas und stahl erbaute komplex  im rahmen des 150-jährigen bestehen der heidelber - ger druckmaschinen ag im jahr 2000. in der dache - tage ist ein sternrestaurant untergebracht, im erdge - schoss die hausinterne bar „print-media-lounge“. s-printing horse: das s-printing-horse gegenüber  des heidelberger hauptbahnhofs ist mit 13 metern  höhe, 15 metern länge, vier metern breite und 90  tonnen gewicht die größte pferdeskulptur der welt,  entworfen vom bildhauer jürgen goertz. die skulp - tur steht seit dem jahr 2000 auf dem vorplatz der  print media academy, einem büro- und schulungsge - bäude der heidelberger druckmaschinen ag. das stadtentwicklungsprojekt „stadtraum berg - heim“ mit der bebauung auf dem schlossquell-areal  und alter glockengießerei erhielt 2004 den 2. preis  im landesweiten wettbewerb „städte und gemein - den im wandel - eine zukunft für wohnen und  arbeiten“. auf dem gelände der ehemaligen glok - kengießerei haben rund 300 bürgerinnen und bürger  ein neues zuhause gefunden - vis à vis von der 1904  gegründeten heidelberger stadtbücherei, die in den  vergangenen jahren für ihre arbeit mehrfach ausge - zeichnet worden ist. sehenswert ist auf dem gelän - de der glockengießerei auch das ausgezeichnete  null-emissions-gebäude kraus turm. altes hallenbad: das denkmalgeschützte jugendstil - gebäude in bester lage in bergheim stand jahrzehn - te leer. nach einer europaweiten ausschreibung hat  sich der heidelberger gemeinderat für den verkauf  des alten hallenbades an den heidelberger inve - stor hans-jörg kraus entschieden, der das gebäu -altes hallenbad – heutige markthalle, südseite. bild: wikipedia printing-horse in bergheim. bild: grossdeensemble zu einer markthalle mit geschäften,  wellness-bereichen, gastronomie, einem hotel und  kulturellen angeboten umbauen beziehungsweise  erweitern lässt. sammlung prinzhorn: die sammlung prinzhorn be - wahrt einen weltweit einzigartigen bestand an wer - ken, die patientinnen und patienten psychiatrischer  anstalten um die wende zum 20. jahrhundert schu - fen. die werke wurden von dem arzt und kunsthi - storiker hans prinzhorn von 1919 bis 1921 zusammen - getragen. seit dem umbau des hörsaalgebäudes der  einstigen neurologischen klinik in bergheim verfügt  die sammlung prinzhorn seit september 2001 hier  über ein ausstellungshaus. 64 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              65 das beste aus zwei welten – westliche und chinesische heilkunst auf augenhöhehaus der chinesischen medizin heidelberg-rohrbach  karlsruher str. 12arztpraxis henry johannes greten & kollegen professor a. d. iba univ. of coed professor a.d. univ. porto a.d. dr. med., facharzt für allgemeinmedizin naturheilverfahren, homöopathie, akupunktur  direktor, heidelberg school of chinese medicine  lehrpraxis der deutschen gesellschaft für tcm www.dgtcm.de haus der  chinesischen medizin heidelberg -rohrbach karlsruher str. 12 arztpraxis[das beste aus zwei welten wir behandeln mit methoden,  die schon 2000 jahre geholfen habenkarlsruher str. 12 arztpraxis henry johannes greten &  kollegen professor der univ . porto dr.med., facharzt für  allgemeinmedizin , naturheilverfahren, homöopathie, akupunktur lehrpraxis der  chinesischen medizin heidelberg school ofchinese  medicine www.tcm -akupunktur -greten.detel. 06221 -998737 -0 und 06221 -374546wir behandeln mit methoden,  die schon 2000 jahre geholfen haben unser ärzteteam ist von 8:00 –20:00 uhr für sie da nur die gezielte kombination beider heilsysteme  erfüllt die erwartungen an sicherheit und wirksamkeit. alle unsere ärzte haben ergänzend zum westlichen medizinstudium eine mindestens fünfjährige  zusatzausbildung nach internationalem standard.das beste aus zwei welten haus der chinesischen medizin heidelberg-rohrbach   karlsruher str. 12 arztpraxis henry johannes greten  & kollegen professor der univ. porto dr. med., facharzt für  allgemeinmedizin, naturheilverfahren, homöopathie,  akupunktur lehrpraxis der  chinesischen medizin heidelberg school of  chinese medicine www.tcm-akupunktur-greten.dehaus der  chinesischen medizin heidelberg -rohrbach karlsruher str. 12 arztpraxis henry johannes greten &  kollegen professor der univ . porto dr.med., facharzt für  allgemeinmedizin , naturheilverfahren, homöopathie, akupunktur lehrpraxis der  chinesischen medizin[das beste aus zwei welten wir behandeln mit methoden,  die schon 2000 jahre geholfen haben unser ärzteteam ist von 8:00 –20:00 uhr für sie da nur die gezielte kombination beider heilsysteme  erfüllt die erwartungen an sicherheit und wirksamkeit. alle unsere ärzte haben ergänzend zum westlichen medizinstudium eine mindestens fünfjährige wir behandeln mit methoden, die s 2000 jahre geholfen haben. unser ärzteteam ist  von 8:00- 20:00 uhr für sie da.  nur die gezielte kombination beider heilsysteme erfüllt die  erwartungen an sicherheit und wirksamkeit.  alle unsere ärzte haben ergänzend zum westlichen medizin- studium eine mindestens fünfjährige zusatzausbildung nach  internationalem standard. tel. 06221-998737-0 oder 06221-374546das beste aus  zwei welten haus der  chinesischen medizin heidelberg -rohrbach karlsruher str. 12 arztpraxis henry johannes greten & [das beste aus zwei welten wir behandeln mit methoden,  die schon 2000 jahre geholfen habenmedizin heidelberg -rohrbach karlsruher str. 12 arztpraxis henry johannes greten &  kollegen professor der univ . porto dr.med., facharzt für  allgemeinmedizin , naturheilverfahren, homöopathie, akupunktur lehrpraxis der  chinesischen medizin heidelberg school ofchinese  medicine www.tcm -akupunktur -greten.detel. 06221 -998737 -0 und 06221 -374546wir behandeln mit methoden,  die schon 2000 jahre geholfen haben unser ärzteteam ist von 8:00 –20:00 uhr für sie da nur die gezielte kombination beider heilsysteme  erfüllt die erwartungen an sicherheit und wirksamkeit. alle unsere ärzte haben ergänzend zum westlichen medizinstudium eine mindestens fünfjährige  zusatzausbildung nach internationalem standard.das beste aus zwei welten haus der chinesischen medizin heidelberg-rohrbach  karlsruher str. 12 arztpraxis henry johannes greten  & kollegen professor der univ. porto dr. med., facharzt für  allgemeinmedizin, naturheilverfahren, homöopathie,  akupunktur lehrpraxis der  chinesischen medizin heidelberg school of  chinese medicine www.tcm-akupunktur-greten.dehaus der  chinesischen medizin heidelberg -rohrbach karlsruher str. 12 arztpraxis henry johannes greten &  kollegen professor der univ . porto dr.med., facharzt für  allgemeinmedizin , naturheilverfahren, homöopathie, akupunktur lehrpraxis der  chinesischen medizin heidelberg school ofchinese [das beste aus zwei welten wir behandeln mit methoden,  die schon 2000 jahre geholfen haben unser ärzteteam ist von 8:00 –20:00 uhr für sie da nur die gezielte kombination beider heilsysteme  erfüllt die erwartungen an sicherheit und wirksamkeit. alle unsere ärzte haben ergänzend zum westlichen medizinstudium eine mindestens fünfjährige  zusatzausbildung nach internationalem standard.operieren ist eine kunst  – nicht operieren auch! „das beste aus zwei welten“ ist  ein neuer ansatz für wirbelsäule  und gelenke viele operationen an den gelenken und  der wirbelsäule könnten unnötig werden,  wenn die nicht-operativen, die sogenannten  konservativen therapieverfahren bei den  beschwerden bessere abhilfe schaﬀ  en wür- den. aber es werden – so die fachverbände  – teilweise bis zu viermal mehr patienten  operiert als notwendig wäre. eine spezielle  form der therapie nach der chinesischen  medizin wurde in heidelberg entwickelt,  die bestens mit der bei uns etablierten west- lichen medizin zusammenwirkt. richtig angewendet können operationen  ein großer segen sein. doch nicht immer  ist die operation ein garant für schmerz- freiheit und neues lebensglück. für alle  ärzte gilt die alte regel: erst wenn alle  konservativen, also nicht-operativen mög-lichkeiten ausgeschöpft sind, kann der weg  zur operation beschritten werden. zu die- sen konservativen möglichkeiten gehört  heutzutage sicherlich auch die chinesische  medizin. man weiß, dass viele patienten  operationen längere zeit verschieben oder  gar ganz vermeiden können, wenn man bei  ihnen die chinesische medizin in der rich- tigen weise anwendet.  nach dem motto „das beste aus zwei wel- ten“ wird der richtige therapiemix aus  westlicher und chinesischer medizin für  jeden patienten individuell ermittelt. „die  westliche und die chinesische medizin  dürfen auf keinen fall getrennt oder gar  gegeneinander ausgespielt werden. denn  jede medizin hat grenzen, die chinesi- sche und die westliche – zusammen und  sinnvoll kombiniert aber haben sie deut- lich weniger grenzen, und der patient  proﬁ  tiert davon“, erklärte professor henry  j. greten kürzlich in einem interview. die  von greten entwickelte methode des hei- delberger modells kann dabei mit beein- druckenden zahlen aufwarten. sie führt  zu einem messbaren gewinn für den pa-tienten. in den weltweit ersten doppelt  verblindeten studien zur wirkung der  akupunktur zeigte sich sogar eine annä- hernde verdopplung der wirkung im ver- gleich zur westlichen standardakupunktur  bei kniegelenkschmerzen. ähnliches gilt  für die anwendung bei rückenschmerzen,  für die steigerung der gangqualität, für  schmerzen und taubheit bei polyneuropa- thie und sogar rheumaschmerz, die damit  deutlich verbessert werden können.  prof. dr. med. henry johannes greten professor an der iba university of coed professor an der universität porto a.d. facharzt für allgemeinmedizin naturheilverfahren, homöopathie, akupunkturwir behandeln mit  methoden, die schon  2000 jahre gewirkt haben. unser ärzteteam ist von 8:00  bis  20:00 uhr für sie da. nur die gezielte kombination beider heil- systeme erfüllt die erwartungen an sicher- heit und wirksamkeit. alle unsere ärzte  haben ergänzend zum westlichen medizin- studium eine mindestens fünfjährige zusatz- ausbildung nach internationalem standard. tel. 06221-998737-0  oder 06221-374546 informationen bei der deutschen  gesellschaft für traditionelle  chinesische medizin karlsruher str. 12 69126 heidelberg tel.: 06221-374546 info@dgtcm.de www.dgtcm.de66 |   bahnstadt - bergheim - weststadt bahnstadt - bergheim - weststadt   |              67      llaacckk  mmüülllleerr  ggmmbbhh   hatschekstraße 22  69126 heidelberg    telefon  0 62 21 -  30 21 22   telefax  0 62 21 - 30 38 11     info@lack -mueller.de   wwwwww..llaacckk--mmuueelllleerr..ddee lack müller   a u t o l a c k i e r e r e i   fahrzeuglackierungen aller art unfall- und karosserieinstandsetzung abwicklung mit versicherung mietwagen / hol- und bringservice fahrzeugreinigung und aufbereitung jetzt neu bei uns:  sanfte dellenentfernung www.lack-m ueller.de lack müller gmbh hatschekstraße 22  69126 heidelberg industriegebiet rohrbach-süd tel. 06221 - 302122  info@lack-mueller.delack müller   a u t o l a c k i e r e r e i   fahrzeuglackierungen aller art unfall- und karosserieinstandsetzung abwicklung mit versicherung mietwagen / hol- und bringservice fahrzeugreinigung und aufbereitung jetzt neu bei uns:  sanfte dellenentfernung www.lack-m ueller.de lack müller gmbh hatschekstraße 22  69126 heidelberg industriegebiet rohrbach-süd tel. 06221 - 302122  info@lack-mueller.delack müller   a u t o l a c k i e r e r e i   fahrzeuglackierungen aller art unfall- und karosserieinstandsetzung abwicklung mit versicherung mietwagen / hol- und bringservice fahrzeugreinigung und aufbereitung jetzt neu bei uns:  sanfte dellenentfernung www.lack-m ueller.de lack müller gmbh hatschekstraße 22  69126 heidelberg industriegebiet rohrbach-süd tel. 06221 - 302122  info@lack-mueller.defahrzeuglackierungen aller art  unfall- und karosserieinstandsetzung   abwicklung mit versicherung   mietwagen / hol- und bringservice   fahrzeugreinigung und aufbereitunglack müller   a u t o l a c k i e r e r e i   fahrzeuglackierungen aller art unfall- und karosserieinstandsetzung abwicklung mit versicherung mietwagen / hol- und bringservice fahrzeugreinigung und aufbereitung jetzt neu bei uns:  sanfte dellenentfernung www.lack-m ueller.de lack müller gmbh hatschekstraße 22  69126 heidelberg industriegebiet rohrbach-süd tel. 06221 - 302122  info@lack-mueller.dehatschekstraße 22 • 69126 heidelberg industriegebiet •  rohrbach-süd  tel. 06221 - 302122 • info@lack-mueller.de immer mit der familie verbunden – mit dem intelligenten hausnot- rufsystem. mehr unter swhd.de/ sicherdaheim für    dich für    dich für    dich >  heidelberg sicher daheimangehörige sicher zuhause wissen barrierefrei wohnen heißt sicher wohnen. dazu trägt auch ein intelligentes   hausnotrufsystem bei – wie das der stadtwerke heidelberg.  in den eigenen vier wänden wohnen – barrie - refrei und sicher – ein schöner gedanke auch  im alter. zur sicherheit beitragen kann ein  sensorgesteuertes, intelligentes hausnotruf - system. die bewegungssensoren erkennen  dabei, wenn sich die alleinlebende mutter  oder der alleinlebende vater beispielsweise  ungewohnt lange in einem raum aufhält oder  über eine lange zeit keine bewegung stattfin - det, wenn also zur mittagszeit der gewohnte  gang in die küche zum kochen oder mor - gens der ins bad nicht registriert wird. dann  erhalten angehörige nachrichten auf ihre  smartphones, die sie über die ungewöhnliche  situation informieren. sie können dann umge - hend kontakt aufnehmen und fragen, ob alles  in ordnung ist.das system der stadtwerke heidelberg kann  auf eine zertifizierte hausnotrufzentrale auf - geschaltet werden. via sensoren ermöglicht  es demnach schnelle hilfe, wo klassische  notrufsysteme an ihre grenzen stoßen. und:  im gegensatz zum klassischen hausnotruf  muss die alleinlebende person dabei nicht  selbst aktiv werden, was im notfall oftmals  gar nicht möglich ist.  voraussetzungen für das wohnen  in den eigenen vier wänden zum system der stadtwerke heidelberg ge - hört eine app, über sich jederzeit auf der ba - sisstation des elternteils anrufen lässt. und  auch dieser kann den sohn oder die tochter  immer und ganz einfach über einen laut - sprecher kontaktieren. in der app lassen sich  individuelle einstellungen vornehmen, etwa in  welchen situationen benachrichtigt wird und  wann nicht. die app kann kostenlos von beliebig vielen  angehörigen heruntergeladen werden. instal - lation und wartung des systems übernehmen  die stadtwerke heidelberg. es gibt weder an - schaffungskosten noch lange vertragslauf - zeiten oder kündigungsfristen – lediglich eine  mietgebühr, die von pflegekassen bei vorlie - gen eines pflegegrads zudem mit bis zu 25,50  euro bezuschusst werden kann. fazit: mit einem intelligenten hausnotrufsys - tem können ältere menschen in den eigenen  vier wänden wohnen bleiben und ihre ange - hörigen wissen sie in guter obhut.  weitere information auf der website  der stadtwerke heidelberg unter  www.swhd.de/sicherdaheim68 |   bahnstadt - bergheim - weststadt mehr als eine   warme mahlzeit malteser menüservice jetzt unverbindlich anrufen und mehr erfahren:    0800 9966009 (kostenfrei)   www.malteser-hausnotruf.dezuhause kann immer   etwas passieren. malteser hausnotrufjetzt unverbindlich anrufen und mehr erfahren:    0800 3020103 (kostenfrei)   www.malteser-menueservice.de