BAZ-MEDIEN.DE
JANUAR / 2022
BAHNSTADT
BERGHEIM
WESTSTADTINFO
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              3
IMPRESSUM
Auflage 6.410 Exemplare Herausgeber BAZ - Badische Anzeigen Verlags GmbH Anzeigen Haas Media GmbH Leitung Vermarktung Franzisca  
Jaster, Yvonne Wenzel Anzeigenberatung Martina Held, Tel.: 0621 - 392 1249, martina.held@baz-verlag.de Redaktion Ursula Gross, Tel.: 07261 976386,  
Telefax 07261 976388 ugross-redaktion@t-online.de Layout Impuls Verlagsgesellschaft mbH Fotos  Siehe Bildnachweis Druck Nino Druck GmbH,  
Im Altenschemel 21 67435 Neustadt / Weinstr.INHALT
EINSTIEG
04 Editorial
06 Polizei und Notrufe
BÜRGERSERVICE
14 Bürgerämter
16 Krankenhäuser und Fachkliniken
BAHNSTADT
20 Stadtteil wächst weiter 
24 Stadtteilverein
BERGHEIM
28 Lebensqualität und Gemeinschaft
30 Heidelbergs urbaner Stadtteil
36 Quatiersmanagement
38 Das WeltHaus  
40 BiBeZ
42 Stadtbücherei
43 CampusWEST-HEIDELBERG
44 Gründerviertel  
46 Sehenswertes 
47 Stadtteilverein
48 Treffpunkt Willi
STADTTEILE
49 Bau und Planung
KINDER &   
JUGENDLICHE
51 Betreuungsangebote für Kinder
53 Schulen
SENIOREN
56 Seniorenzentren 
KULTUR
58 Kirchen
4 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              5
EDITORIAL
Liebe Leserinnen,
liebe Leser
Vor Ihnen liegt die druckfrische dritte Auflage 
der Info-Broschüre Bahnstadt-Bergheim-West -
stadt. Die gute Akzeptanz der vorangegangenen 
Ausgaben hat den BAZ Verlag ermutigt, das klei -
ne informative Heftchen erneut an den Start zu 
bringen. 
Wer als Gast nach Heidelberg kommt, fühlt sich 
wohl. Beeindruckend sind die Historie und die 
Vielfalt der so unterschiedlichen drei Stadtteile 
dieser schönen Stadt am Neckar. Hochmodern 
präsentiert sich der neu entstandene Stadtteil 
Bahnstadt, bürgernah, gesellig und einladend 
empfindet der Besucher sicherlich Bergheim 
mit seinen Geschäften, Restaurants und Muse -
en. Nicht zuletzt verbreitet die Weststadt ei -
nen Hauch von Aristokratie mit ihren alten, gut 
erhaltenen Villen und historischen Gebäuden, 
den kleinen Parks und viel Grün ringsum.  Jeder 
Stadtteil für sich ist interessant und ansprechend 
und lädt zum beschaulichen Bummel zwischen 
Historie und Moderne ein. Altehrwürdige Häu -
ser, hochmodernen Gebäude, Skulpturen und Denkmäler erwarten die Besucher. Für gemütliche 
und genussvolle Stunden sorgen die einladende 
und vielseitige Gastronomie und die schönen Ge -
schäfte, in denen es Spaß macht einzukaufen.
In kompakter Form wurde auch in dieser Broschü -
re Sehens- und Erlebenswertes in der Bahnstadt, 
Bergheim und der Weststadt zusammengefasst. 
Damit möchte das kleine Heftchen auch eine Ori -
entierungshilfe für auswärtige Gäste an die Hand 
geben.
Zwar sind viele der gebotenen Möglichkeiten 
derzeit aufgrund der Corona-Pandemie nicht 
durchführ- und erlebbar, dennoch hoffen alle 
darauf, dass sich dies in naher Zukunft wieder än -
dern wird. Denn, Kultur, Musik, Sport, geselliges 
Beisammensein werden in den drei Heidelberger 
Stadtteilen im wahrsten Sinne des Wortes gelebt. 
Die Stadtteilvereine machen sich stark für das 
Wohl ihrer Bürgerinnen und Bürger und scheuen 
keine Mühen, Menschen aller Altersklassen einzu -
binden. Nicht zuletzt haben die Stadtteile ein Herz für 
Kinder und bieten auch diesbezüglich außeror -
dentlich viel. Seien es die Schulen, die Kinderbe -
treuungseinrichtungen oder die zahlreichen Mög -
lichkeiten zur Freizeitbeschäftigung. 
Unsere Zeit ist schnelllebig und so kann sich 
schon morgen etwas ändern – eine Adresse, ein 
Ansprechpartner oder ein Ereignis. Damit wir 
solche Änderungen in der nächsten Auflage be -
rücksichtigen können, sind wir für die Mithilfe 
der Leser*innen dankbar. Ebenso für konstruktive 
Kritik. Deshalb freuen wir uns über entsprechende 
Rückmeldungen. Bitte kontaktieren Sie die Redak -
tion unter: ugross-redaktion@t-online.de oder Te -
lefon 0 72 61 / 9 76 386. 
Wenn auch diese Auflage der Info-Broschüre 
Bahnstadt, Bergheim, Weststadt für Sie ein gerne 
genutzter Begleiter ist, wurde unser Anliegen um -
gesetzt und sie erfüllt ihren Zweck.
Ursula Gross
RedaktionUrsula Gross, Redaktion Maritna Held, Anzeigenberatung
6 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              7
NOTFALL //
ERSTE HILFE
NOTRUF
Notarzt 
Feuerwehr
Rettungsdienst112NOTRUF
Polizei110
Wer einen Unfall oder sonstigen Notfall meldet, bitte 
klar und deutlich sprechen.
Fünf „W“, die man sich für den Notruf merken 
sollten:
Wer ruft an? - Seinen Namen und seine Telefonnum-
mer für eventuelle spätere Rückfragen nennen.
Wo ist etwas passiert? - Die genaue Adresse des 
Unfallortes angeben (Ort, Straße, Hausnummer und 
Geschoss).  Besonderheiten mitteilen (z.B. Kilometeran-
gaben sowie Fahrtrichtung bei Autobahnen, Hinterhof -
lage oder besondere Zugänge).
Was ist geschehen? - Die Situation in kurzen  
Worten so genau wie möglich schildern.
Wie viele Verletzte gibt es? - Die Anzahl der verletz-
ten Personen mitteilen. Soweit möglich auch Angaben 
zu der Schwere der Verletzungen machen.
Warten auf Rückfragen! - Erst auflegen, wenn der 
Disponent oder die Disponentin keine Fragen mehr hat 
und den Anruf beendet.
Nach dem Notruf das Eintreffen der Rettungskräfte 
abwarten, bei Bedarf diese einweisen und   eventuell 
wichtige Beobachtungen mitteilen.
Erste Hilfe
Da von der Notfallmeldung bis zum Eintreffen der 
Rettungskräfte wertvolle Zeit für die Rettung des 
Betroffenen verloren gehen kann, sollte jeder über 
Grundkenntnisse in erster Hilfe verfügen und diese 
regelmäßig auffrischen.
Ärztlicher Bereitschaftsdienst
Handelt es sich um einen medizinischen Notfall, mit 
dem Sie normalerweise einen niedergelassenen Arzt 
in der Praxis aufsuchen würden, aber die Behandlung 
aus medizinischen Gründen nicht bis zum nächsten 
Tag warten kann, ist der ärztliche Bereitschaftsdienst 
zuständig. Sie erreichen ihn unter der bundesweit 
einheitlichen Rufnummer 116 117. Die Nummer funk -tioniert ohne Vorwahl. Sie gilt deutschlandweit und 
ist kostenlos, egal ob Sie von zu Hause oder mit dem 
Mobiltelefon anrufen.
Krankentransport
Für einen Krankentransport, bei dem ein Patient unter 
medizinisch-fachlicher Betreuung befördert werden 
muss, gibt es eine gesonderte Rufnummer: 19222. 
Beachten Sie, dass Sie auch vom Festnetz aus die 
Ortsvorwahl der für Ihren Kreis zuständigen Leitstelle 
vorwählen müssen.
Hör- und Sprachgeschädigte
Hör- und Sprachgeschädigte haben die Möglichkeit, 
bei einem Notfall die Notrufnummer 112 per Fax zu 
nutzen. Hierzu steht ein speziell entwickelter Vordruck 
zur Verfügung, der im Notfall einfach und schnell 
ausgefüllt werden kann. Der Vordruck steht zum 
Beispiel auf der Internetseite des Landesverbandes der 
Gehörlosen zum Download bereit.
Nächstgelegene Polizeidienststelle 110 
Feuerwehr und Rettungsdienst   112
für lebensbedrohliche Krankheitsfälle  
(rund um die Uhr)  
Polizeidirektion Heidelberg mit Kriminalpolizei
Römerstraße 2-4, 69115 Heidelberg 
E-Mail: poststelle@pdhd.bwl.de 
Öffnungszeiten: 24 Stunden
Ärztlicher Bereitschaftsdienst  (24 Stunden)
(für Erkrankte, die am Abend oder 
Wochenende/Feiertag ärztliche Hilfe suchen)  116 117
Schlaganfall – Wegweiser 19 222 
Opfer-Notruf des Weißen Rings e.V.  116 006
Montag bis Sonntag 7 bis 22 Uhr
Hilfe bei Gewalt    
Heidelberg Frauen helfen Frauen e.V. 0 62 21  833088
69013 Heidelberg, E-Mail: info@fhf-heidelberg.de
Zahnarztpraxis Dr. Krigar 
Schlosskirschenweg 24 
(ehemals Pleikartsförster Str. 99) 
69124 Heidelberg 
Fon 06221/7187260
Fax 06221/7187468 
E-Mail: praxis@krigar-partner.de
www.zahnarzt-heidelberg-kirchheim.de 
Parkplätze direkt vor der Praxis
Dr.Diana Krigar -
Ihre Zahnärztin in Heidelberg-Kirchheim
ÖFFNUNGSZEITEN
Mo, Di, Mi 08:00-18:00 Uhr
Mo, Fr 08:00-13:00 UhrSpezielle Sprechstunden für Parodontitis-Patienten und Implantatberatung
Individuelles Nachsorge-Programm nach Parodontitis-Therapie durch 
wissenschaftlich fundierte Risikobestimmung
EG mit rollstuhlgerechtem Zugang
Moderne Zahnheilkunde durch neueste T echnik
(z. B. Intraorale Kamera, digitale Röntgendiagnostik)
Alle Krankenkassen
Zentrumsnah (7 min bis HD-Zentrum) Autobahnabfahrt
(A 5 Ausfahrt Schwetzingen/HD, Richtung HD auf die Speyerer Str.)8 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              9Zuflucht und Beratung für misshandelte  
Frauen und ihre Kinder
Frauennotruf gegen sexuelle Gewalt  
an Frauen und Mädchen e.V.
Bergheimer Straße 135, 69115 Heidelberg 
E-Mail: info@frauennotruf-heidelberg.de
Homepage: www.frauennotruf-heidelberg.de
 0 62 21 18 36 43
Courage - Beratungsstelle für Frauen 
Frauen helfen Frauen e.V.
Mannheimer Straße 226, 69123 Heidelberg
E-Mail: courage@frauenhaus-heidelberg.de
 0 62 21 84 07 40
Interventionsstelle für Frauen und Kinder 
Frauen helfen Frauen e. V.
Mannheimer Straße 226, 69123 Heidelberg
E-Mail: info@interventionsstelle-heidelberg.de
                                                   0 62 21 75 01 35
Gewalt gegen Frauen  gebührenfrei, 24 Stunden
 08000/116 0 16
Männerinterventionsstelle fairmann e. V.
Heidelberger Verein für Gewaltprävention  
und Intervention
Parkstraße 15, 69126 Heidelberg  0 179 488 30 84
E-Mail: info@fairmann.org  06221 60 01 01
Männernotruf Heidelberg fairmann e. V. 
Parkstraße 15, 69126 Heidelberg 0 62 21 651 67 67
E-Mail: info@maennernotruf.de  0 179 488 30 84
Internationales Frauen- und 
Familienzentrum Heidelberg e.V. (IFZ)
Staatlich anerkannte Beratungsstelle nach dem 
Schwangeren- und Familienhilfegesetz
Ehe-, Familien- und Lebensberatungsstelle 
Theaterstraße 16, 69117 Heidelberg
E-Mail: ifz.hd@t-online.de  0 6221 182334
Katholische Telefon-Seelsorge
gebührenfrei 24 Stunden  0800 111 0 222
Evangelische Telefon-Seelsorge  
gebührenfrei 24 Stunden  0800 111 0 111
Elterntelefon der Bundesarbeitsgemeinschaft 
Kinder- und Jugendtelefon e.V.  
unter dem Dach des Deutschen Kinderschutzbundes
gebührenfrei Montag bis Freitag 9 bis 11 Uhr,
Dienstag und Donnerstag, 17 bis 19 Uhr 0800 111 0 550
Kinder- und Jugendtelefon (Nummer gegen Kummer)    
gebührenfrei Montag bis Samstag 14 bis 20 Uhr
 116 111 oder 0800 111 03 33
Kinderschutz-Zentrum Stuttgart
Montag bis Donnerstag 9 bis 12.30 Uhr 
Und 14 bis 17 Uhr Freitag 9 bis 12 Uhr und nach Vereinbarung  0711 23 89 00
Dunkelziffer e.V.  Hilfe für missbrauchte Kinder
Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag,  
10 bis 13 Uhr, Dienstag und Mittwoch 14 bis 16 Uhr
 040 421070010
Hilfetelefon Sexueller Missbrauch   
Gebührenfrei, Montag und Mittwoch 9 bis 14 Uhr
Dienstag und Freitag 16 bis 21 Uhr
Sonntag 15 bis 20 Uhr. Nicht an Feiertagen und am 
24./31. Dezember  0800 2255530
Landesarbeitsgemeinschaft Täter-Opfer-Ausgleich
zu den üblichen Bürozeiten Landesstiftung
 0711 216-55382
Opferschutz  - zu den üblichen Bürozeiten  
  0711 284 64 54
Konflikthotline Baden-Württemberg e.V.
Von Montag bis Donnerstag, von 9 Uhr bis 19 Uhr
sowie am Freitag von 9 Uhr bis 14 Uhr 01802 6622464
Notrufhotline „Genitalverstümmelung“  01803 767 346
Vertrauliches Telefon „Scientology-Organisation“
Für Opfer und Aussteiger der „Scientology-Organisati-
on“ sowie Angehörige von SO-Mitgliedern und 
sonstige Hinweisgeber 0711 95 61 994
Beratungs- und Interventionsgruppe 
gegen Rechtsextremismus des Landeskriminalamtes 
 0711 54 01 36 00 
Beratung bei Konflikten am Arbeitsplatz
Mo.: 10 - 19 Uhr, Di.: 12 - 19 Uhr, Mi.: 19 - 21 Uhr,  
Do.: 12 - 19 Uhr, Fr.: 10 - 14 Uhr  0180 266 224 64
Schwangerschafts-Konfliktberatungsstellen 
Diakonisches Werk Heidelberg   
Karl-Ludwig-Straße 60, 69117 Heidelberg
diakonie@dwhd.de  062 21 5375-0
donum vitae Regionalverband HD/MA/Rhein-Neckar e.V.
Friedrichstraße 3, 69117 Heidelberg
info@donumvitae-hd.de  0 62 21 434 02 81
Internationales Frauen- und Familienzentrum  
Heidelberg e.V. (IFZ)
Theaterstraße 16, 69117 Heidelberg
info@ifz-heidelberg.de  0 62 21 18 23 34
Katholische Schwangerschaftsberatungsstelle
Caritasverband für den RNK (ohne Schein) 
Kuno-Fischer-Straße 70, 69120 Heidelberg
fachdienststelle.heidelberg@caritas-rhein-neckar.de  
 062 21 43 99 61
Sozialdienst katholischer Frauen e.V. (ohne Schein)
Felix Wankel Straße 25, 69126 Heidelberg
info@skf-heidelberg.de  0 62 21 13 70 86-13Theatergemeinde Volksbühne  
Heidelberg e . V.
Ticket erwerben leicht gemacht
Theaterstraße 10 · 69117 Heidelberg · Telefon: 0 62 21 - 58 35 035
volksbuehne@heidelberg.de 
www.theatergemeinde-heidelberg.deSchnupper-Abo 
(nur Mitgliedschaft)
€ 32,00 pro Spielzeit10 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              11
Frau Dr. Rompelberg, was macht die Bahnstadt Ihrer 
Meinung nach als Wohnort und Arbeitsplatz beson-
ders liebenswert und attraktiv?
Dr. H. Rompelberg: In der Bahnstadt zu wohnen und zu 
arbeiten ist für mich sehr attraktiv. Zum einen hat man 
das Gefühl, im Grünen zu leben, zum anderen ist man 
schnell am Bahnhof, um auswärtige Termine wahrneh-
men zu können, und auch schnell in der Stadt, sei es mit 
dem Fahrrad oder mit der Straßenbahn. Mittlerweile 
ist die Infrastruktur auch gut, so dass man keine langen 
Wege mehr hat, sei es zum Lebensmitteleinkauf, zur 
Apotheke oder auch zu einer Tasse Kaffee oder einem 
Glas Wein. Ganz wunderbar erlebe ich die Nachbar-
schaft und damit verbunden den Austausch und auch Dr. Heike Rompelberg
Stellvertretende Vorsitzende
Stadtteilverein BahnstadtKURZINTEVIW
Im Gespräch mit...
Dr. Heike Rompelberg, stellvertretende 
Vorsitzende des Stadtteilvereins Bahnstadt
die Hilfsbereitschaft. Durch die Mitgliedschaft und Mit-
gestaltung der Aktivitäten des Stadtteilvereins Bahn-
stadt wird dies nochmals mehr gefördert. 
Was ist für Sie „typisch Bahnstadt“ und was hat der 
Stadtteil, was kein anderer Stadtteil Heidelbergs zu 
bieten hat?
Dr. H. Rompelberg: Da ist sicherlich als erstes die Be-
bauung mit Passivhausstandard zu nennen. Auch die 
Wohnblöcke mit sehr unterschiedlichen Innenhöfen 
kenne ich sonst so nicht. Weiterhin die drei Spielplät-
ze an der Promenade sowie der Spielplatz am Zollhof -
garten. Gibt es Stellwerke, die mittlerweile zu Cafés 
umgebaut wurden, in anderen Stadtteilen? Ich glaube 
nicht. Typisch für die Bahnstadt ist auch der von den 
Bahnstädtern genannte „Canal Grande“ am Langer An-
ger, ebenso die Schwetzinger und Pfaffengrunder Ter-
rasse. Es gibt sicherlich noch viele weitere Punkte, die 
für die Bahnstadt typisch sind. Sicherlich gehört auch 
der Zollhofgarten mit der Halle02 dazu. Nicht typisch 
ist hingegen, dass sich die Fenster in der Bahnstadt nicht 
öffnen ließen…, was ein Gerücht ist!
Die Bahnstadt hat ja insgesamt eine rasante Entwick -
lung genommen, was wünscht sich der Stadtteilverein 
für die Zukunft, was fehlt noch?
Dr. H. Rompelberg: Wie viele andere wünschen wir uns 
vom Stadtteilverein Bahnstadt, dass sich die Pandemie 
so eindämmen lässt, dass wieder deutlich mehr persön-
liche Kontakte stattfinden können. Wir freuen uns auf 
die Zeit, in der wir wieder Aktionen anbieten können, 
die in den letzten zwei Jahren sehr reduziert werden 
mussten. Ebenso wünschen wir uns natürlich auch, dass 
die Bahnstädter*innen noch mehr von unserem Stadt-
teilverein mitbekommen, Mitglied werden und -wenn 
sie Spaß daran haben - sich engagieren!
Danke, Frau Dr. Rompelberg, für das Gespräch.
 Ursula Gross / Redaktion
-DEUTSCHE
tfS!(f) 
Öffnungszeiten 
Sommerzeit: 
Mo/Mi/Fr: 14 bis 19 Uhr 
Sa/So/ 
+Feiertage: 1 O bis 17 UhrÖffnungszeiten 
Winterzeit: 
Mo/Mi/Fr: 14 bis 19 Uhr 
Sa/So/ 
+Feiertage: 1 O bis 17 Uhr
Kreisverkehrswacht Rhein-Neckar e. V. 
Pleikartsförsterstr. 114, 6 9124 Heidelberg 
Tel.: 06221/783575 oder 0622 1/781334, Fax: 06221/715599 
KVW -HD@t-online.de 
www.kreisverkehrswacht-rhein-neckar.de12 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              13
Nachgefragt bei…
Wolfgang Schütte, Vorsitzender 
des Stadtteilvereins Bergheim
Herr Schütte, was würden Sie als „typisch Bergheim“ 
bezeichnen und was macht den Stadtteil Bergheim Ih-
rer Meinung nach besonders liebenswert?
W. Schütte: Bergheim ist das urbane Zentrum Heidel-
bergs. Wer das Heidelberger Schloss, die Altstadt oder 
das Neckartal besuchen will, kommt an Bergheim nicht 
vorbei. Trotz seiner Funktion als „Durchgangsstation“ 
hat es seinen Charme nicht verloren. Alt und Neu mi-
schen sich auf überraschende Weise und laden immer 
wieder zu Entdeckungen und zum Verweilen ein.
Was würden Sie hinsichtlich der Entwicklung Berg-
heims in den letzten Jahren als besonders erwähnens-
wert oder erstaunlich bezeichnen?
W. Schütte: Angesichts einer ständig steigenden Bela-
stung und immer neuen Anforderungen ist Bergheim 
sich in seinen Grundzügen gleichgeblieben. Man kann 
hier zentrumsnah wohnen und erreicht andere Stadt-
teile in wenigen Minuten. Die Verkehrsadern Berghei-
mer Straße und Kurfürstenanlage zwischen Bismarck -
platz und Hauptbahnhof sorgen dafür, dass Heidelbergs 
Puls nicht zum Erliegen kommt. Sie könnten sich aller-
dings auch zu Flaniermeilen entwickeln.
Was würden Sie Besuchern und Neubürgern, die nach 
Bergheim kommen, unbedingt empfehlen?
W. Schütte: Das Auto stehen lassen und Bergheim zu 
Fuß erkunden.
Besten Dank, Herr Schütte für Ihre Ausführungen zu 
Bergheim!
 Ursula Gross/RedaktionWolfgang Schütte 
Vorsitzender
Stadtteilverein BergheimKURZINTEVIW
Liebe Leserinnen und Leser, 
barn wurde der Platz mit Pflanzen und Deko-Elemente 
verschönert. Kommen Sie bei Gelegenheit doch mal 
vorbei…vielleicht sogar an einem Samstag, wenn bis 14 
Uhr Markt ist. Hier haben Sie dann auch die Gelegen-
heit, sich über Aktivitäten des Aktionsbündnisses zu 
informieren. Ein anderes Thema, das die Menschen in 
der Weststadt umtreibt, ist die Verkehrsberuhigung. 
Anwohnerinnen und Anwohner klagen über zu viel und 
zu schnellen Verkehr, über zu viele parkende Autos. 
Die Wege unserer Kinder sind nicht so sicher, wie sie 
sein könnten. Andere Menschen beschweren sich über 
zugeparkte Fußwege und nicht einsehbare Kreuzun-
gen. Im scheinbaren Gegensatz dazu fühlen sich die 
Menschen, die auf ein Auto angewiesen sind immer 
mehr angegriffen und unverstanden. Hier gilt es - auch 
mit Hilfe des Stadtteilvereins - im Gespräch zu bleiben 
und Kompromisse zu finden. Nur gemeinsam und mit 
gegenseitigem Respekt schaffen wir es, dass alle klei-
nen und großen Bewohnerinnen und Bewohner gerne 
in unserem Stadtteil leben und arbeiten. 
Das sind zwei Themen, die uns als Stadtteilverein 
beschäftigen. Auf jeden Fall wird es nie langweilig. Wir 
freuen uns über neue Mitglieder und aktive Helferin-
nen und Helfer. Bei Interesse – oder auch Fragen und 
Ideen – melden Sie sich bitte unter marlen.pankonin@
weststadtverein.de oder Sie schauen auf unserer 
Website unter www.weststadtverein.de vorbei, auf der 
Sie auch alle wichtigen Termine finden.
Ich bedanke mich herzlich beim BAZ-Verlag und der 
Redaktion für die großartige Broschüre mit vielen 
Informationen rund um Heidelbergers Stadtmitte.
Ich wünsche allen eine gute Zeit - bleiben Sie gesund!
Marlen Pankonin
Vorsitzende des Stadtteilvereins 
West-Heidelberg e.V.in der Weststadt haben die letzten Monate gezeigt, 
dass unser Stadtteil davon lebt, dass sich Menschen 
im Großen wie im Kleinen engagieren. Gerade das 
Zusammenspiel zwischen Stadtverwaltung und Eh-
renamt ist für alle ein Gewinn.  Sichtbar wird dies vor 
allen Dingen am Wilhelmsplatz. Seit der Gründung des 
Aktionsbündnisses „Unser schöner Willi“ wurden Bänke 
repariert und neue aufgestellt. Pflanzkübel ersetzen 
Betonpoller und eine Paletten Sitzgruppe lädt zum 
Ausruhen ein. Nach einem Ortstermin erhielten unsere 
großen Bäume rund um den Platz eine dringend not-
wendige Extra-Portion Pflege und am Tag der Nach-Marlen Pankonin
1. Vorsitzende, Stadtteilverein Weststadt
(marlen.pankonin@weststadtverein.de)GRUSSWORT
14 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              15Öffnungszeiten:
Montag   8 bis 12 Uhr
Dienstag  8 bis 16 Uhr
Mittwoch   8 bis 17.30 Uhr
Donnerstag  8 bis 16 Uhr
Freitag  8 bis 12 Uhr
Bürgerbeauftragter für Konflikte
Heidelberg hat als einzige Stadt der Bundesrepublik 
Deutschland einen ehrenamtlichen, von der Verwal -
tung völlig unabhängigen Bürgerbeauftragten (Om -
budsmann).
Aufgabe des Bürgerbeauftragten ist es, bei Konflikten, 
die Bürgerinnen und Bürger mit der Stadtverwaltung 
Heidelberg haben, auf eine einvernehmliche Lösung 
hinzuwirken.
Der Bürgerbeauftragte kann in laufende Verwaltungs -
verfahren von der Verwaltung Auskünfte und Einsicht 
in Akten und Unterlagen verlangen. In Rechtsstreitig -
keiten kann der Bürgerbeauftragte nicht eingreifen. Die Verwaltung ist gegenüber dem Bürgerbeauftrag -
ten zur Auskunft verpflichtet.
Der Bürgerbeauftragte wird vom Gemeinderat der 
Stadt Heidelberg für die Dauer von drei Jahren gewählt. 
Er ist ehrenamtlich ohne Vergütung tätig und von der 
Stadtverwaltung völlig unabhängig. Auf Wunsch wer -
den die Angaben der Bürger/innen gegenüber der 
Verwaltung vertraulich behandelt. Gustav Adolf Apfel 
ist seit Juni 2012 Bürgerbeauftragter der Stadt Heidel -
berg. Er wurde im Mai 2021 erneut zum Bürgerbeauf -
tragten für weitere drei Jahre wiedergewählt.
Bürgerbeauftragter 
Gustav Adolf Apfel 
Rathaus Heidelberg
Marktplatz 10
69117 Heidelberg
Telefon: 0 62 21 / 58-10260
E-Mail: buergerbeauftragter@heidelberg.deAufgrund der Coronapandemie wurde – sofern das Bürgeramt  
geschlossen ist – für unaufschiebbare Notfälle ein Notdienst  
eingerichtet, der unter 06221 58 47980 erreichbar ist. Bürgerämter als  
„Kleine Rathäuser“
Wer an einem Feiertag oder am Wochenende wegen 
eines Notfalls dringend einen Reisepass benötigt, hat 
die Möglichkeit, sich an Grenzübergängen oder Flug -
häfen von der Bundespolizei Passersatzpapiere aus -
stellen zu lassen. Informationen gibt es unter www.
bundespolizei.de oder kostenlos unter Telefon: 0800 
6888000.
Kurze Wege. Vom Anmelden des Wohnsitzes, über 
das Beantragen von Pässen und Ausweisen, bis hin 
zum Zulassen von Fahrzeugen: Die „kleinen Rathäuser 
vor Ort“ bieten den Heidelberger Bürgerinnen und 
Bürger einen umfassenden, persönlichen Service. Bei 
Fragen zum Thema Wohnen und Bauen hilft das Tech -
nische Bürgeramt weiter.
Flexibler Service. Von Montag bis Freitag können Bür -
gerinnen und Bürger auch noch am späten Abend ihre 
Angelegenheiten in einem Bürgeramt im Stadtgebiet 
erledigen – selbst wenn sie in einem anderen Stadt -
teil wohnen. Denn: Jedes Bürgeramt ist an einem Tag 
in der Woche länger geöffnet. Zusätzlich können be -quem von unterwegs oder zuhause zahlreiche Online-
Dienste und Formulare genutzt werden.
Extra-Service in Notlagen. Wer an einem Feiertag oder 
am Wochenende wegen eines Notfalls dringend einen 
Reisepass benötigt, hat die Möglichkeit, sich an Grenz -
übergängen oder Flughäfen von der Bundespolizei 
Passersatzpapiere ausstellen zu lassen. Informationen 
gibt es unter www.bundespolizei.de oder kostenlos 
unter Telefon: 0800 6888000. Zusätzlich hat die Stadt 
Heidelberg an Samstagen von 9 bis 13 Uhr eine Not -
fallnummer ausschließlich für dringende Passangele -
genheiten eingerichtet, die unter der Telefonnummer: 
06221 58-20580 erreichbar ist.
Bürgeramt Mitte
Zuständig für: Bahnstadt, Bergheim, Südstadt,  
Weststadt
Bergheimer Str. 69, 69115 Heidelberg
Telefon: 0 62 21 / 58-479 80
Fax: 0 62 21 / 58-491 50
E-Mail: Buergeramt-Mitte@Heidelberg.de
Bürgeramt Mitte, zuständig 
für: Bahnstadt, Bergheim, 
Südstadt, Weststadt.
Bild: Gross16 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              17
NOTFALL
DIENSTE
Notdienste für akute Krankheitsfälle außerhalb von 
Sprechzeiten
Gesundheitliche Probleme halten sich oft nicht an 
Sprechzeiten. Bereitschafts- und Notdienste sind auch 
außerhalb üblicher Öffnungszeiten für akute Krank -
heitsfälle erreichbar.
Der Bereitschaftsdienst der niedergelassenen Ärzte be-
findet sich seit Juli 2017 in den Räumen der Medizini-
schen Klinik des Universitätsklinikums, Heidelberg.
Ärztlicher Bereitschaftsdienst
Medizinischen Klinik des Universitätsklinikums 
Im Neuenheimer Feld 410, 1. Untergeschoss. 
Beschilderung „Bereitschaftsdienst der  
niedergelassenen Ärzte“ folgen.
Öffnungszeiten:
Montag/ Dienstag/ Donnerstag/ Freitag 19 bis 23 Uhr
Mittwoch 13 bis 23  Uhr
Samstag/Sonntag/Feiertag 8 bis 23 Uhr
Telefon: 116117
In lebensbedrohlichen Situationen, insbesondere bei 
Verdacht auf Herzinfarkt oder Schlaganfall, bei starken 
Blutungen oder Bewusstlosigkeit unbedingt den Ret-
tungsdienst unter der 112 anrufen.
Der Notdienst der niedergelassenen Kinder- und Ju-
gendärzte findet sich unter dem Dach des Universi-
tätsklinikums Heidelberg, im Neuenheimer Feld 430. 
Über den Eingang der Kinderklinik erreicht man die Räu-
me, die Mittwochnachmittag, am Abend, in der Nacht 
oder am Wochenende und am Feiertag für den Kinder-
Notdienst genutzt werden.
Wer Privatpatient/-in oder Selbstzahler/-in ist und ei-
nen Arztbesuch wünscht, dem hilft der Privatärztliche 
Akut-Dienst weiter. 
Erreichbar ist er 24 Stunden unter  
Telefon: 01805 30 45 05.
An den Zahnärztlichen Notdienst kann sich wenden, 
wer nachts oder am Wochenende von Zahnschmerzen 
geplagt wird. Zu finden ist er in der Sofienstraße 29, 
Heidelberg.  
Bereitschaftszeiten unter Telefon: 06221 354 49 17.
Der Apothekennotdienst sorgt dafür, dass Notfall-Me-dikamente auch außerhalb der üblichen Öffnungszei-
ten abgeholt werden können. Der aktuelle Notdienst-
plan hängt in jeder Apotheke aus. Auf den Seiten der 
Landesapothekenkammer Baden-Württemberg  kann 
man die Notdienste auch online finden.
Apothekennotdienst
Notdienstplan online einsehbar bei der Landesapothe-
kenkammer Baden-Württemberg. Der Notdienstplan 
hängt in jeder Apotheke aus.
Der Hausnotruf unterstützt allein
lebende Menschen. Er gibt Sicherheit, dass Hilfe im 
Notfall, zum Beispiel bei einem Sturz in der Wohnung, 
schnell vor Ort ist.  
Anbieter hierfür sind: 
ASB Hausnotruf Telefon 0621 72 70 7-34
Deutsches Rotes Kreuz 
Kreisverband Rhein-Neckar/Heidelberg e.V.  
Langer Anger 2, Herr Florenz 
Telefon 06221 90 10-0    
Email: servicezentrale@drk-rn-heidelberg.de
Malteser Hilfsdienst gemeinnützige GmbH  
Baiertaler Straße 26, Wiesloch,  
Telefon  06222 92 25 16 oder 92 25 30 
Email:  hausnotruf.wiesloch@malteser.org  
www.malteser.de
Johanniter-Unfall-Hilfe e.V. 
Regionalverband Baden Saarburger Ring 61, Mannheim  
Telefon 0621 4 83 03-45 oder 0621 4 83 03-33  
Email: hausnotruf.mannheim@johanniter.de
www.johanniter-baden.de
Wichtige Service-Nummern 
Bankkarten-Sperrung 01805 0210 21
Sperrung elektronischer Medien 116 1 16
Technisches Hilfswerk (THW) 
Am Taubenfeld 35, Heidelberg 06221 83 61 11
Stadtwerke Heidelberg – Störungen:
Strom 06221 513-20 90
Erdgas  06221 513-20 30
Fernwärme 06221 513-20 60
Trinkwasser   06221 513-20 60
Abfall-Hotline: 06221 58-299 99Einheitliche Behörden-Nummer  115
Die Behördennummer ist von Montag bis Freitag 
zwischen 8 und 18 Uhr erreichbar. 
Unter der 115 erhalten Anruferinnen und Anrufer Aus-
künfte zu den am häufigsten nachgefragten Verwal-
tungsleistungen – unabhängig davon, ob es um Angele-
genheiten der Kommunen, des Landes oder des Bundes 
geht.
Wichtige Anlaufstellen und Hilfe
Aktive Senioren/Seniorenzentren  
Dantestraße 7, 69115 Heidelberg    06221 58-383 30
und 58-383 60
Amt für Chancengleichheit
Bergheimer Straße 69, 69115 Heidelberg
chancengleichheit@heidelberg.de 06221 58-15500
Amt für Soziales und Senioren  
Fischmarkt 2, 69117 Heidelberg
Sprechzeiten: Mo. bis Do., 9 bis 17, Freitag 9 bis 16 Uhr 
E-Mail: sozialamt@heidelberg.de
 06221 58-370 00/58-370 10
Amt für Schule und Bildung   
Neugasse 4 - 6, 69117 Heidelberg
Amt-fuer-Schule-und-Bildung@Heidelberg.de
 06221 58-320 00 und 58-320 10
Amt für Wirtschaftsförderung und Beschäftigung
Haus der Wirtschaftsförderung, Heiliggeiststraße 12
69117 Heidelberg, wirtschaftsfoerderung@heidelberg.de
 06221 58-300 00 und -300 01
Arbeitgeberverband Heidelberg e. V.
Werderstraße 55, 68165 Mannheim 0621 419 910
Bürgeramt Mitte (Bergheim, West-, Südstadt) 
Bergheimer Str. 69  06221  58-479 80 
Bürgerservice
Zentrale telefonische Anlaufstelle 
der Stadt Heidelberg   06221 58-105 80 oder 115
Bürgerbeauftragter   
Gustav Adolf Apfel,Rathaus, Zimmer 216.
Öffnungszeiten: Mi., 9 bis 12 und 13 bis 15 Uhr,  
Do., 9 bis 12 und 13 bis 17 Uhr 06221 58-102 60
Bund der Selbständigen (BDS)
Wolfgang Zöller, Mannheimer Straße 277
69123 Heidelberg, wolfgang.zoeller@allianz.de
 06221 84 06 66FrauenGesundheitsZentrum Heidelberg e.V.
Alte Eppelheimer Str. 38, 69115 Heidelberg
E-Mail: info@fgz-heidelberg.de
www.fgz-heidelberg.de
Telefonsprechstunde und Öffnungszeiten
Di.: 10 bis 12 Uhr, Do.:  16 bis 18 Uhr 06221 21317
Fundbüro Heidelberger Dienste gGmbH 
Mo-Do., 8 bis 16 Uhr, Fr., 8 bis 14 Uhr, 
Hospitalstr. 5  06221 65 37 97
Gewerbeverein Rohrbach ‚ 99
Rathausstraße 52, 69126 Heidelberg 06221 39 34 22
Heidelberger Selbsthilfebüro
Alte Eppelheimer Str. 38, 69115 Heidelberg
info@selbsthilfe-heidelberg.de
www.selbsthilfe-heidelberg.de   06221 18 42 90
Kreishandwerkerschaft Heidelberg
Akademiestraße 2, 69117 Heidelberg
zentrale@kreishandwerkerschaft-heidelberg.de
 06221 9020-0
Lob und Kritik
Rathaus, Zimmer 204  06221 58-115 80
Pro Heidelberg e.V.
Ziegelhäuser Landstraße 3, 69118 Heidelberg
info@proheidelberg.de  06221 1422-0
Regionales Bildungsbüro   
bildungsbuero@heidelberg.de  06221 58 -320 11
Rentenstelle nur nach Terminvereinbarung
Rohrbach: Seckenheimer Gässchen 1   
Di., 8 bis 18 Uhr, Mi., Do., Fr., 8 bis 16 Uhr.   
 06221 58-137 60 und 06221 58-138 80
Tourist Information
Öffnungszeiten: Hauptbahnhof 9 bis 18 Uhr, sonn- und 
feiertags geschlossen; Rathaus Mo., bis Fr., 8 bis 17 Uhr, 
Sa., 10 bis 17 Uhr. 
Öffnungszeiten: 1. April bis 31. Oktober
Montag bis Samstag 9 bis 19 Uhr, Sonn- und Feiertag 10 
bis 18 Uhr, 1. November bis 31. März
Montag bis Samstag 9 bis 18 Uhr, Sonn- und Feiertag 
geschlossen
Stadtbücherei
Poststr. 15, geöffnet: Di. bis Fr., 10 bis 20 Uhr, Sa., 10 bis 
16 Uhr 06221 58-361 00
Schwimmbäder
Thermalbad, täglich 8 bis 20 Uhr  06221 513-28 77
Verkehrsverein Heidelberg e.V.
Ziegelhäuser Landstraße 3, 69120 Heidelberg
info@heidelberg-marketing.de  06221 1422-018 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              19In Heidelberg gibt es weit über 30 Fach- und Spezialklinken.  
Davon profitieren nicht nur Heidelbergs Bürgerinnen und Bürger,  
sondern auch viele Patientinnen und Patienten aus aller Welt. Krankenhäuser und  
Fachkliniken
Internationalen Ruf genießt das Universitätsklinikum 
Heidelberg, das mit über einer Million ambulant und 
118 000 stationär betreuten Patienten pro Jahr zu den 
zehn größten Kliniken in Deutschland zählt. Weitere 
Krankenhäuser und Heime stellen die ausgezeichnete 
Heidelberger Gesundheitsversorgung sicher. 
• Atos-Praxisklinik
Bismarckstraße 9-15, 69115 Heidelberg
Tel.: 0 6221 9830
• Augenklinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.:0 6221 56-6999
• Agaplesion Bethanien Krankenhaus
Geriatrisches Zentrum, Rohrbacher Straße 149
69126 Heidelberg, info.gzb@agaplesion.de
Tel.: 06221 3190
• Chirurgische Klinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 110, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6110
• Ethianum Klinik Heidelberg
Voßstraße 6, 69115 Heidelberg
info@ethianum-klinik-heidelberg.de
Tel.: 0 6221 8723-0
• Fachklinik Eiterbach Haus Heidelberg
Odenwaldstraße 66, 69124 Heidelberg
Tel.: 0 6221 71320
• Frauenklinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 440, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-7856
• Hals-Nasen-Ohrenklinik der  
Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6999• Hautklinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimerfeld Feld 440
69120 Heidelberg, Tel.: 06221 56-4002
• Heidelberger Klinik für plastische und  
kosmetische Chirurgie
proaesthetic GmbH, Brückenkopfstraße 1/2
69120 Heidelberg, info@proaesthetic.de
Tel.: 0 6221 6461-0
• Kinder- und Jugendpsychiatrie der  
Universität Heidelberg
Blumenstraße 8, 69115 Heidelberg
Tel.: 0 6221 56-6914
• Kinderchirurgie der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 110, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6282
• Kinderklinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 430, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-4002 / 4003
• Klinik für Anästhesiologie der Universität 
Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 110, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6110
• Klinik für Mund-Zahn- und Kieferkrankheiten 
der Universität Heidelberg
69120 Heidelberg, Tel.: 06221 56-6999
• Kliniken Schmieder Heidelberg
Speyererhof 3, 69117 Heidelberg
Tel.: 0 6221 65400
• Kopfklinik
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.: 0 6221 56-6999
• Krankenhaus Salem
Evangelische Stadtmission gGmbH
Zeppelinstraße 11-33, 69121 Heidelberg
Tel.: 0 6221 4830• Krankenhaus St. Vincentius gGmbH
Untere Neckarstraße 1-5, 69117 Heidelberg
Tel.: 06221 91170
• Medizinische Klinik der Universität 
Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 410, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-8611
• Neurochirurgische Klinik der Universität 
Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6999
• Neurologische Klinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6999
• NierenZentrum Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 162, 69120 Heidelberg
info@nierenzentrum-heidelberg.com
Tel.: 06221 9112-0
• Orthopädische Klinik des Universitätsklinikums 
Heidelberg
Schlierbacher Landstraße 200a, 69118 Heidelberg
info@ok.uni-heidelberg.de, Tel.: 06221 56-25000
• Psychiatrische Klinik der Universität Heidelberg
Voßstraße 2, 69115 Heidelberg, Tel.: 06221 56-4466
• Psychosomatische Klinik der  
Universität Heidelberg
Thibautstraße 2, 69115 Heidelberg,  
Tel.: 06221 56-5888• Radiologische Klinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.: 0 6221 56-6999
• Rehabilitationsklinik Königstuhl
Kohlhof 8, 69117 Heidelberg, Tel.: 0 6221 9070
• Seegarten Klinik GmbH
Adenauerplatz 2 und, 69115 Heidelberg
info@seegartenklinik.de, Tel.: 0 6221 9141274
• SRH Kurpfalzkrankenhaus Heidelberg
Bonhoefferstraße 5, 69123 Heidelberg
info@kkh.srh.de, Tel.: 06221 88-4074 / -4058
• St. Elisabeth Klinik
Max-Reger-Straße 5-7, 69121 Heidelberg
Tel.: 06221 4880
• St. Josefskrankenhaus
Landhausstraße 25, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 5260
• St. Thomas Soziale Einrichtung für  
seelisch Kranke
Neue Schlossstraße 1, 69117 Heidelberg
info@st-thomas.de, Tel.: 06221 14650
• Thorax Klinik des Universitätsklinikums  
Heidelberg
Amalienstraße 5, 69126 Heidelberg
info@thoraxklinik-heidelberg.de
Tel.: 06221 3960
Blick auf die Frauen- und Hautklinik. 
Bild: Universitätsklinikum Heidelberg20 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              21Bahnstadt: Stadtteil 
wächst weiter mit 
großen Schritten
Die Bahnstadt entwickelt sich weiter mit großen 
Schritten. Der Höhepunkt des Bahnstadt-Jahres 2021 
war die Eröffnung der Pfaffengrunder Terrasse, der 
neue Platz für alle Altersklassen. Dessen Fertigstel -
lung machte das Stadtteilzentrum komplett: Vom 
Gadamerplatz lässt es sich nun über die Pfaffengrun -
der Terrasse bis zur Promenade spazieren – ein Are -
al, das rund 20.000 Quadratmeter umfasst und bald 
ganz autofrei sein soll.
Rund 5.700 Menschen leben in der Bahnstadt
In der Bahnstadt leben rund 5.700 Menschen (Stand: 
1. Oktober 2021). Die Einwohnerzahl blieb im Ver -
gleich zum Vorjahr konstant. Nach Fertigstellung 
der Bahnstadt sollen etwa 6.800 Menschen in dem 
Zukunftsquartier wohnen. Bis zu 6.000 Arbeitsplätze 
sollen entstehen. Die Bahnstadt ist ein junger Stadt -
teil, der mit seinem Mix aus Wohnen und Arbeiten, 
Wissenschaft und Forschung, Bildung und Betreuung, 
Kultur und Freizeit, Sport und Einkaufen insbesonde -re bei jungen Familien gut ankommt. Neun von zehn 
Bahnstädterinnen und Bahnstädter sind jünger als 45 
Jahre. Jeder Zweite im Stadtteil ist unter 30. Der An -
teil der unter 18-Jährigen an der Bevölkerung in der 
Bahnstadt liegt bei 20,3 Prozent. In keinem anderen 
Stadtteil ist der Kinderanteil höher. In der Gesamt -
stadt liegt der Anteil bei 14,9 Prozent. Die Bahnstadt 
hält mit rund 1,8 Kindern pro Frau weiter die höchste 
Geburtenziffer aller Heidelberger Stadtteile. Der ge -
samtstädtische Durchschnitt liegt bei 1,2. 
Jede zweite Heidelberger Neubau-Wohnung liegt in 
der Bahnstadt
Betrachtet man die Entwicklung der Neubautätig -
keit seit 2012 wird deutlich, dass die Bautätigkeit im 
Stadtgebiet Heidelberg zu einem Großteil auf die 
Entwicklung des Stadtteils Bahnstadt entfällt. Von 
den seit 2012 im Neubau entstandenen 5.853 Woh -
nungen in Heidelberg wurde mehr als jede zweite 
Wohnung in der Bahnstadt gebaut. Für die kommen -den Jahre ist zu erwarten, dass sich der Großteil der 
Neubautätigkeit im Stadtteil Bahnstadt und auf den 
Konversionsflächen konzentrieren wird. Insgesamt 
gibt es in der Bahnstadt 3.079 Wohnungen mit ei -
ner Fläche von 207.340 Quadratmetern (Stand: Juni 
2021). 2021 entstanden weitere 110 Wohnungen. Die 
nächsten größeren Wohnflächen sind derzeit am Europaplatz, im neuen Kopernikusquartier zwischen 
Czernyring und Grüner Meile sowie auf einem Areal 
gegenüber der Schwetzinger Terrasse im Bau. Darun -
ter sind 83 geförderte Wohnungen. Noch mehr ge -
förderte Wohnungen – die genaue Zahl steht noch 
nicht fest – werden bei künftigen Bauvorhaben in der 
Bahnstadt entwickelt. 
Blick auf die Bahnstadt mit 
Wohnbebauung.
Bild: Buck
Wohnbevölkerung in der Bahnstadt nach Altersgruppen
unter 3 Jahren
3 bis 5 Jahren
6 bis 9 Jahren
10 bis 17 Jahren
18 bis 29 Jahren
30 bis 44 Jahren
45 bis 64 Jahren
65 Jahre und älter
0 400 800 1.200 1.600 2.000
22 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              23
Bauherrn wurden bisher in der Bahnstadt verpflich -
tet, 20 Prozent der neuen Wohnflächen für 25 Jahre 
zu einem Mietzins anzubieten, der 33 Prozent unter 
der ortsüblichen Vergleichsmiete liegt. Auch das 
im Dezember 2021 vom Gemeinderat beschlossene 
Baulandmanagement, dessen Quoten und Laufzeit 
erhöht wurden, soll wie bisher das Maß bleiben für 
die Schaffung von preiswertem Wohnraum in der 
Bahnstadt.  
Klimaschutz: Mit der Bahnstadt verbessert Heidel -
berg seine CO2-Bilanz
Bahnstädterinnen und Bahnstädter wohnen nahezu 
klimaneutral und verbrauchen für Strom und Fern -
wärme nur 0,13 Tonnen CO2 pro Person und Jahr. 
Das sind 94 Prozent weniger, als das Institut für En -
ergie- und Umweltforschung Heidelberg GmbH (ifeu) 
durchschnittlich für einen Einwohner Heidelbergs 
erhoben hat. 2015 lag dieser Wert bei zwei Tonnen 
pro Bürger. Wäre die Bahnstadt nicht als Passivhaus-
Siedlung angelegt worden, hätte der neue Stadtteil 
den gesamten Energieverbrauch Heidelbergs und 
dessen CO2-Emissionen deutlich erhöht. Nun sorgt 
die Bahnstadt dafür, dass die Stadt Heidelberg auf dem Gelände des ehemaligen Rangierbahnhofs kli -
maneutral wachsen kann. 
2021 war das Jahr der Bäume in der Bahnstadt. Ins -
gesamt wurden 250 junge Bäume gepflanzt. Mit 125 
Bäumen ist die Pfaffengrunder Terrasse der Platz mit 
den meisten Bäumen in der Bahnstadt, knapp vor 
dem Zollhofgarten (120 Bäume). Im März 2021 erhielt 
die Grüne Meile 112 Silberlinden. 
Am 22. Oktober 2021 haben Stadtverwaltung sowie 
Bürgerinnen und Bürger die Pfaffengrunder Terrasse 
eröffnet. Entstanden ist dort ein Treffpunkt für alle 
Altersklassen mit Angeboten für Bewegung, Erholung 
und Veranstaltungen. Die Pfaffengrunder Terrasse 
liegt mitten im Zentrum der Bahnstadt. Südlich an -
grenzend an den Gadamerplatz und den Langen An -
ger, wo ein verkehrsberuhigter Bereich entsteht, ist 
sie eine wichtige Freiraumverbindung von der Stadt -
teilmitte zur Promenade mit dem weiteren Radweg. 
Mit rund 12.000 Quadratmetern bildet sie den zweit -
größten Freiraum der Bahnstadt. 
Der Czernyring im Abschnitt zwischen Czernybrücke 
und Max-Planck-Ring West wurde im Mai 2021 fer -tiggestellt. Es entstand ein separater Rad- und Geh -
weg, die Fahrbahn wurde zweispurig in jede Richtung 
ausgebaut. Errichtet wurden auch eine barrierefreie 
Bushaltestelle sowie zwölf Baumgruben.
Das Stellwerk 5 am Bauernhof-Spielplatz an der Pro -
menade ist ein Kulturdenkmal der regionalen Ver -
kehrsgeschichte. Nach aufwendiger Sanierung des 
historischen Gebäudes hat dort ein Café mit Rösterei 
eröffnet. Bahnstadtpfad
Das Angebot der Stadt Heidelberg mit Informations -
tafeln und digitalen Angeboten
ermöglicht eine spannende Entdeckungsreise durch 
den Stadtteil. Als Startpunkt kann das große
Informationsschild an der Schwetzinger Terrasse die -
nen. An 16 Stationen erhalten Interessierte
Informationen auf Schildern und über die Internet -
adresse www.bahnstadtpfad.heidelberg.de.Grüne Meile in der Bahnstadt.
Bild: Buck/Stadt Heidelberg
Die Bahnstadt von oben. Bild: Rolf Kickuth24 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              25
Der Stadtteilverein hat sich seit seiner Gründung in Heidelberg sowohl 
als politisches Sprachrohr für die Belange der Bahnstadt als auch als 
Verein etabliert, der das nachbarschaftliche Leben fördert und die Mit-
bürger in der Öffentlichkeit präsentiert. Stadtteilverein Bahnstadt
Immer mehr Interessensgruppen finden sich im 
Stadtteilverein wieder und die Aktivitäten des Ver -
eins wachsen mit ihren Mitgliedern. Wenn diese auch 
in den letzten Monaten aufgrund des Pandemiege -
schehens eingeschränkt waren. 2020/2021 konnten 
einige Aktivitäten durchgeführt werden. Vieles soll 
wieder ins Leben gerufen werden unter den gel -
tenden Hygienerichtlinien; unter anderem Bahnstad 
Live-Konzerte, Stadtteilfrühstück, Kreativ-Treffen. 
Der Stadtteilverein Bahnstadt freut sich über rege 
Beteiligung. Weitere Infos und Berichte gibt es auf 
der Homepage www.bahnstadtverein.de/.
Weitere Treffen für Mitglieder und Interessierte 
laufen, wofür Hygienekonzepte immer wieder an -
gepasst oder andere Formate wie Online-Konferenz -
techniken eingesetzt werden.
Der Vereinsvorstand stellt sich vor
Dr. Alexander Hubert  
Vorstandsvorsitzender
Dr. Heike Rompelberg  
Stellvertretende Vorstandsvorsitzende / Bürgerhaus
Dieter Bartmann  
SchatzmeisterElke Biebricher-Maus  
Schriftführerin; Förderung des sozialen  
Miteinanders in der Bahnstadt
Ulrike Diener-Bartmann  
Mitgliederverwaltung; Orga des Seniorenherbsts
Ingolf Bayer  
IT/Webpage; Pflege der blauen Meile; 
Andrea Brunner  
Mitarbeit bei BahnstadtLive; Pressearbeit;  
internationale Meetings
Ulrich Fischer  
Spieletreff
Kai Golücke  
Recht
Thorsten Hupperts  
Förderung von Bahnstadt-Initiativen
Anne Kißler  
Bahnstadt-Chor; Helferdienste
Liliana Ramirez Ferreira  
Networking für verschiedene Bahnstadt-  
bewohnergruppen Dr. Norbert Rau  
Redakteur
Andreas Reischmann  
Gewerbetreibende in der Bahnstadt
Dr. Matthias Seedorf  
Kulturelle Veranstaltungen, auch digitale Formate
Dr. Mirko Vianello  
Öffentlichkeitsarbeit und Medienangelegenheiten; 
Künstlerauftritte
Sigrid Zweygart-Pérez  
Inklusionsförderung; Kooperation mit der  
Grundschule; Jugendarbeit
Bahnstadt AKTIV
Bahnstadt Aktiv ist ein neues Format des Stadtteil -
vereins Bahnstadt. Die Verantwortlichen möchten 
mit Bahnstadt Aktiv ein Angebot an die Vereinsmit -
glieder, deren Freundinnen und Freunde, Nachbarn 
und Bewohnern der Bahnstadt machen, das ermög -
licht sich zu kulturellen, sportlichen oder gesell -
schaftlichen Veranstaltungen zu treffen. Aufgrund 
der aktuellen Corona-Lage können derzeit leider 
keine näheren Angaben gemacht werden. Näheres 
zu einzelnen geplanten Veranstaltungen sind zeitnah unter BahnstadtAktiv und im Infobrief des Stadtteil -
vereins zu finden.
Bahnstadt KIDS  
Neues Format des Stadtteilvereins Bahnstadt. Mit  
Bahnstadt KIDS soll ein Angebot speziell an die 
jungen Vereinsmitglieder, deren Freundinnen und 
Freunde, Nachbarn und Bewohnern der Bahnstadt 
gemacht werden, das besonders auf die Interessen 
dieser Altersgruppe eingeht. Wer eine gute Idee für 
eine Veranstaltung hat und damit die Gruppe gerne 
unterstützen möchte, sollte sich per Email melden.
Kontakt: 
Stadtteilverein Bahnstadt e.V.
Gadamerplatz 1
69115 Heidelberg
Tel.: 06221-426 4 975
www.bahnstadtverein.de/
Sprechzeiten:
Montag: 10 bis 12 Uhr
Mittwoch: 16 bis 18 UhrDer neu gewählte Vorstand des 
Stadtteilvereins Bahnstadt.
Bild: Stadtteilverein26 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              2730 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADTDer Stadtteilverein Bahnstadt e.V. wurde auf Privatinitiative am 
24. Juli 2012 gegründet. Die Bahnstadt ist ein zentrales Stadtentwick -
lungsgebiet und wird in wenigen Jahren bis zu 7.000 Bürgerinnen 
und Bürger zählen. Die Bahnstadt soll hierbei ein lebendiger Stadtteil
werden, in dem Menschen ihr Leben und ihre Freizeit gemeinsam 
gestalten können. Stadtteilverein Bahnstadt 
So gibt es nun den Stadtteilverein Bahnstadt seit elf 
Jahren. Mit den Einwohner*innen ist auch die Zahle 
der Mitglieder gestiegen. Auch die Aktivitäten des 
Vereins wachsen mit ihren Mitgliedern. Von Wandern 
über Laufen, Basteln und Malen, Konzertbesuchen 
und Festen ist für alle etwas dabei. Mit viel Erfolg und 
Freude wurden alle Aktivitäten des Stadtteilvereins 
gerne angenommen.
Wegen der Pandemie und die damit verbundenen 
Einschränkungen sich zu treffen, fanden ab März kei -
ne Konzerte, Feste und ähnliches statt. Sitzungen des 
Stadtteilvereins werden in Form von Videokonferen-
zen abgehalten. Weitere Treffen für Mitglieder und 
Interessierte laufen, wofür Hygienekonzepte immer 
wieder angepasst oder andere Formate wie Online-
Konferenztechniken eingesetzt werden.
Der Stadtteilverein versucht immer wieder pande -
mietauglich seine Mitglieder und alle Menschen in 
der Bahnstadt zu beglücken. So wurde auch das Mar -tinsfest umgestaltet durch eine Martinsmännchen -
überraschung.
Der Stadtteilverein hofft, dass das Sommerfest aus -
gerichtet werden kann und die Bahnstadt wieder ein 
lebendiger Treffpunkt für angenehme, informative, 
entspannte Stunden sein kann.
Das Angebot für alle und natürlich für die Mitglieder 
wird hoffentlich bald wieder folgende Aktivitäten 
und leibhaftige Begegnungen ermöglichen:
• Sommerfest am 10. Juli 2021
• Konzerte
• Spieletreff
• Stadtteilfrühstück
• St. Martinsumzug
• Nikolaus
• Stammtische
• Themenabende
• …
Der Stadtteilverein verwaltet 
auch das Bürgerhaus mit 
seinen wunderbaren Räumen 
am Gadamer Platz.
Bild: Stadt Heidelberg
tinsfest umgestaltet durch eine Martinsmännchen-
überraschung.
Der Stadtteilverein hofft, dass das Sommerfest aus-
gerichtet werden kann und die Bahnstadt wieder ein 
lebendiger Treffpunkt für angenehme, informative, 
entspannte Stunden sein kann.
Das Angebot für alle und natürlich für die Mitglieder 
wird hoffentlich bald wieder folgende Aktivitäten 
und leibhaftige Begegnungen ermöglichen:
• Sommerfest am 9. Juli 2022
• Konzerte
• Spieletreff
• Stadtteilfrühstück
• St. Martinsumzug
• Nikolaus
• Stammtische
• Themenabende
• …So gibt es nun den Stadtteilverein Bahnstadt seit elf 
Jahren. Mit den Einwohner*innen ist auch die Zahlen 
der Mitglieder gestiegen. Auch die Aktivitäten des 
Vereins wachsen mit ihren Mitgliedern. Von Wandern 
über Laufen, Basteln und Malen, Konzertbesuchen 
und Festen ist für alle etwas dabei. Mit viel Erfolg und 
Freude wurden alle Aktivitäten des Stadtteilvereins 
gerne angenommen.
Wegen der Pandemie und die damit verbundenen 
Einschränkungen sich zu treffen, fanden ab März kei-
ne Konzerte, Feste und ähnliches statt. Sitzungen des 
Stadtteilvereins werden in Form von Videokonferen-
zen abgehalten. Weitere Treffen für Mitglieder und 
Interessierte laufen, wofür Hygienekonzepte immer 
wieder angepasst oder andere Formate wie Online-
Konferenztechniken eingesetzt werden.
Der Stadtteilverein versucht immer wieder pande-
mietauglich seine Mitglieder und alle Menschen in 
der Bahnstadt zu beglücken. So wurde auch das Mar-
SPORTLER BRAUCHEN 
UNTERSTÜTZUNG.
VEREINE AUCH.
Vereine stehen vor vielen Herausforderungen. 
Wir haben die Lösung: 
Die Vereinsberatung von Anpfiff ins Leben.
   anpfiff-vereinsberatung.de28 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              29Der Stadtteilverein hat derzeit rund 150 Mitglieder, bunt gemischt  
durch alle Altersstrukturen. Parteiübergreifend, ohne politische  
Zwänge setzen diese sich für den Stadtteil ein und äußern sich zu  
den unterschiedlichsten Themen.Lebensqualität und  
Gemeinschaft in Bergheim
Der Stadtteilverein Bergheim e.V  
und seine Aktivitäten
Seit 2001 gib es den Stadtteilverein Bergheim e.V., der 
sich die Förderung des Stadtteil Bergheims vor allem 
in kultureller Hinsicht auf seine Fahnen geschrieben 
hat. Der Verein sorgt für die Einrichtungen und die 
Erhaltung von Anlagen für die Allgemeinheit und ver -
tritt Belange, die dem Stadtteil förderlich sind und 
dem Allgemeininteresse dienen. Vor allem will man 
die ideellen Werte des Stadtteils wahren und die 
Förderung einer gedeihlichen Entwicklung auf allen 
seine Bewohner berührenden Gebieten, seien sie in 
verkehrsmäßiger, kultureller, soziologischer oder son -
stiger die Lebensqualität erhöhender Art, bewirken. 
Der Vereinszweck wird insbesondere verwirklicht 
durch enge Zusammenarbeit mit der Stadtverwal -
tung Heidelberg, staatlichen und städtischen Insti -
tutionen sowie durch Informationsveranstaltungen 
und dem Zusammenwirken mit den ortsansässigen 
Sport- und kulturellen Vereinen und den Kirchenge -meinden. Im Jahr 2003 übergab die Stadt die  Vereins -
räumlichkeiten in der Musik- und Singschule an den 
Stadtteilverein. 
Vorstand: Stadtteilverein Bergheim e.V.
Postanschrift:
Stadtteilverein Bergheim e.V.
Hospitalstraße 5
69115 Heidelberg
Tel. 06221 141024
Mail: info@heidelbergheim.de
Vereinsadresse:
Kirchstraße 2
69115 Heidelberg
Register-Nr.: 33 2707
Vorstand:
• Wolfgang Schütte (Vorsitzender)
• Johanna Illgner (Stellvertretende Vorsitzende)
• Stefan Stockmann (Schatzmeister)
• Petra Salesch (Schriftführerin)
Blick auf das Ärztehaus in der Bergheimer Straße. Bild: Gross Blick in die Bergheimer Straße. Bild: Arndt
Sport-KiTa
TSGRohrbach
   
Sport-KiTa
TSGRohrbach
   
Sport-KiTa
TSGRohrbach
   
Sport-KiTa
TSGRohrbach
   
Sport-KiTa
TSGRohrbach
   
Sport-KiTa
TSGRohrbach
   
Sport-KiTa
TSGRohrbach
   30 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              31Bergheim: Vom 
fränkischen Dorf zum 
jungen, urbanen Stadtteil
Bergheim bildet – zusammen mit der Altstadt – die 
Innenstadt von Heidelberg zwischen Kurfürsten-An -
lage und Neckarufer. Im Osten grenzt Bergheim an 
die Altstadt, im Süden an die Weststadt und im Nor -
den an den Neckar. Im Westen liegen Wieblingen-
Süd mit Reha-Zentrum (SRH) und der Pfaffengrund. 
Bergheim erstreckt sich entlang des Neckarufers. Die 
zentral gelegene und mit ihren Anfangs- und End -
punkten das Stadtteilgebiet definierende Berghei -
mer Straße, sie mündet im Westen in die Bundesau -
tobahn 656/Bundesstraße 37 und wird im Osten vom 
Bismarckplatz begrenzt, ist eine Hauptverkehrsader 
Heidelbergs. Die südliche Begrenzung ist die vier- bis 
sechsspurige Kurfürstenanlage, die am Bismarck -
platz an der Grenze zur Altstadt beginnt und bis 
zum Hauptbahnhof führt. Hotels, Banken, zahlreiche 
Dienstleister und große Arbeitgeber wie die Stadt -
werke Heidelberg und bis Anfang des 21. Jahrhunderts 
das Universitätsklinikum prägen den zentrumsnahen 
Stadtteil, der mit rund 128 Hektar einer der traditi -onsreichsten Dienstleistungs- und Gewerbestand -
orte Heidelbergs ist. Dank dem Campus Bergheim 
in der alten Krehl-Klinik mausert sich Bergheim zum 
angesagten Szeneviertel. Heute stehen dort sanierte 
Altbauwohnungen, hippe Cafés und moderne Ho -
tels. Aus dem ehemaligen Arbeiterwohnort ist heute 
ein dynamischer, kreativer und familienfreundlicher 
Stadtteil geworden. Hier findet man die Stadtbüche -
rei, Musikschule, die WOW-Nachtgalerie, das Inter -
kulturelle Zentrum oder das Welthaus.
Urkundlich erwähnt wird das fränkische Dorf „Ber -
geheim“ erstmals 769 n.Chr. und ist damit älter als 
die Stadt Heidelberg. Der heutige Stadtteil Bergheim 
entwickelte sich mit der Eröffnung des Heidelberger 
Hauptbahnhofs 1855, der die Ansiedlung von Indu -
strie am Bahngelände sowie den Bau zahlreicher 
Hotels in der Nähe nach sich zog. 1861 gab der Hei -
delberger Stadtrat das Bergheimer Gebiet zur Bebau -
ung frei. In den 1990er Jahren begann im Stadtteil ein tiefgreifender Umstrukturierungsprozess. Durch die 
Umsetzung der Ziele des Stadtteilrahmenplans, die 
Bebauung früherer Gewerbeflächen als auch durch 
den 2004 begonnenen sukzessiven Umzug des Uni -
versitätsklinikums ins Neuenheimer Feld, sind at -
traktive Quartiere entstanden. Aus dem ehemaligen Arbeiterwohnort und Industriestandort ist ein dy -
namischer, kreativer und familienfreundlicher Stadt -
teil geworden. Die 7.200 Stadtteilbewohner*innen 
schätzen die zentrale Lage, die vielfältigen kulturel -
len, sozialen und gastronomischen Angebote, die 
kurzen Wege und die hervorragenden Verkehrsan -Samariterhaus - Teil des  
Altklinikums in Bergheim.
Bild: Gross
Wohnbevölkerung in der Bahnstadt nach Altersgruppen
unter 3 Jahren
3 bis 5 Jahren
6 bis 9 Jahren
10 bis 17 Jahren
18 bis 29 Jahren
30 bis 44 Jahren
45 bis 64 Jahren
65 Jahre und älter
0 400 800 1.200 1.600 2.400 2.00032 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              33bindungen. Bergheim unterscheidet sich von ande -
ren Stadtteilen durch seine insgesamt lebendige Er -
scheinungsvielfalt. Es weist noch viele Nischen auf. 
Insbesondere Frauenprojekte haben hier ein Domizil 
gefunden. Bergheim erstreckt sich auf einer Länge 
von circa zwei Kilometern entlang des Neckars.2019 richtet die Stadt Heidelberg ein Quartierma -
nagement Bergheim-West ein. Damit soll das Viertel 
als lebenswerter Wohn- und Arbeitsstandort erhal -
ten und aufgewertet werden. Ebenfalls beschließt 
der Gemeinderat das Zukunftskonzept Bergheim – 
ein Bündel verschiedener Maßnahmen aus den Be -
reichen Verkehr, Freiraum und Städtebau. 
FILIALE BOXBERG   Boxbergring 12-16 
69126 Heidelberg 
Tel.: 06221/473812  
Mobil: 0152/29501835  
E-Mail: info@teppichgalerie-malek.deT eppichgalerie 
T ahmas Malek
Große Auswahl an Meister-  
und Sammlerstücken der  
orientalischen Knüpfkunst
WWW.TEPPICHGALERIE-MALEK.DEÖffnungszeiten:  
Dienstag-Freitag:  
11:00 Uhr - 18:00 Uhr
Samstag:  
10:00 Uhr - 14:00 Uhr
Unsere aktuellen Angebote  
sowie Infos über  
Produkt-Neuheiten 
finden Sie auf o.g. Hompage.34 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              35Herr Petry, das MRT gilt als das genaueste bildge-
bende Verfahren in der Diagnostik. Warum sollte 
es noch mehr zur Vorsorge genutzt werden?
PETRY: Mit Hightechgeräten, die auch in unse-
rer Praxis zum Einsatz kommen, können wir ohne 
Strahlenbelastung präzise und schmerzlos dreidi-
mensionale Bilder erstellen. In Verdachtsfällen ist 
diese genaue Bildqualität unerlässlich für einen kla-
ren Befund. Aber viele wissen nicht, dass mit dem 
MRT jegliche Form der Krebsvorsorge möglich ist, 
ob mit einer virtuellen Darmspiegelung, einer MR-
Mammographie der Brust oder der Prostata. 
Kann das MRT denn bei der Brust eindeutigere 
Bilder liefern als eine Mammographie?
PETRY: Gegenüber der herkömmlichen Mammo-
graphie hat die Untersuchung im Kernspin viele 
Vorteile. Die Diagnosesicherheit ist um ein Viel-
faches höher. Es hat sich gezeigt, dass hier Tu-
more häufig in einem besonders frühen Stadium 
entdeckt werden können. Mal davon abgesehen, 
dass das unangenehme Pressen der Brust weg-
fällt. Aufgrund der Tatsache, dass statistisch eine 
von acht Frauen in ihrem Leben Brustkrebs be-
kommt, sollte doch das präziste Verfahren zur 
Vorsorge angewendet werden. Das Gleiche gilt 
auch bei der Prostata-Vorsorge. Eine Untersu-
chung im Kernspin kann immer den genaueren 
Blick ermöglichen. 
Die Radiologische Praxis Petry ist auch spezia-
lisiert auf das sogenannte Kardio-MRT. Worum 
handelt es sich da?
PETRY: Die kardiale Magnetresonanztomographie 
(Kardio-MRT) – also ein MRT des Herzens – ge -
winnt  zunehmend an Bedeutung. Unsere hoch-
moderne Technik ermöglicht eine detaillierte Analyse des schlagende Herzens, auf dessen Ana-
tomie und auf mögliche Schäden. Und das um 
einiges schonender als mit Einsatz eines Herz-
katheters. Wir können die Durchblutung, Funk -
tion und Vitalität des Herzmuskels sowie der 
Herzklappen sehen und so mögliche Herzfehler 
frühzeitig feststellen. Auch in diesem Fall ohne 
Röntgenstrahlen und auch auf jodhaltige Kont-
rastmittel kann bei der Untersuchung verzichtet 
werden. Das ist die beste Infarkt-Vorsorge, die 
man machen kann. 
Viele Menschen scheuen eine Untersuchung 
im MRT aus Angst vor der „engen Röhre“ …  
PETRY: Das ist richtig. Wir bieten klaustrophobi-
schen Patienten genauso wie jedem, der sich in 
enger Umgebung nicht wohlfühlt, einen Rund-
um-Service an. Zunächst ist unser offener MRT 
ein nach allen Seiten geöffnetes System, das 
während der gesamten Untersuchung einen 
360-Grad-Rundum-Blick zulässt. Unsere beque-
me und ansprechende Praxiseinrichtung zielt 
zudem auf Entspannung ab. Außerdem bieten 
wir Kopfhörer mit Musik zur Ablenkung an und 
natürlich viel persönliche Betreuung. Unser neu-
estes Gerät der Marke Siemens hat ebenfalls eine 
großzügige 70 Zentimeter Öffnung. Es liefert  
Bilder in höchster Auflösung und hat den Vorteil, 
dass die typischen Geräusche bei der Untersu-
chung bedeutend leiser ausfallen und die Unter-
suchungszeit kürzer ist. 
Radiologische Praxis Philip G. Petry 
In der salutem Praxisklinik
Eppelheimer Straße 8, 69115 Heidelberg
Telefon 06221 50 258 50  
www.offener-mrt.comMehr Vorsorge 
mit dem MRT
Mit einem Magnetresonanztomographen (MRT, „Kernspin“) neuester 
Generation können Brust- und Prostata-Karzinome noch früher er-
kannt werden. Auch lässt sich das Herz schonend und doch präzise 
untersuchen. Der Radiologe Philip G. Petry erklärt, wie wertvoll das 
MRT für die Diagnostik, aber auch für die Vorsorge ist. 
ducento.de
21105_Petry_Anzeige_BAZ_INFO_Doppelseite_RZ.indd   221105_Petry_Anzeige_BAZ_INFO_Doppelseite_RZ.indd   2 14.12.21   15:4314.12.21   15:43
Eppelheimer Straße 8 I 69115 Heidelberg | 
 Tel. 
 06221 50 258 50
     
www.offener-mrt.com
Offener Hochfeld-MRT
auf dem neuesten Stand der Technik
Ausreichend
  Platz
und maximaler
  Liegekomfort 
Stressfreie Untersuchung
in entspannter Atmosphäre
Einfühlsame Betreuung 
von Patienten mit Platzangst 
Intensive Begleitung
  von Kindern
Exakte und sichere Diagnose
dank hochauﬂ  ösender Bilder
MR/hyphen.caseMAMMOGRAPHIE | OSTEOPOROSE/hyphen.casePROPHYLAXE | KARDIO/hyphen.caseMRT 
DIAGNOSTIK | MRT/hyphen.caseUNTERSUCHUNGEN AUCH MIT HERZSCHRITT/hyphen.case
MACHER | KERNSPINTOMOGRAPHIE | PROSTATA/hyphen.caseFRÜHERKENNUNG
GANZKÖRPER/hyphen.caseCHECK/hyphen.caseUP | PRÄVENTIVMEDIZIN | KINDERRADIOLOGIE
AB SOFORT IN UNSERER NEUEN PRAXIS: MEHR RAUM FÜR IHRE GESUNDHEIT
NEU in der
PRAXISKLINIK
BAHNSTADT
HEIDELBERGducento.de
21105_Petry_Anzeige_BAZ_INFO_Doppelseite_RZ.indd   321105_Petry_Anzeige_BAZ_INFO_Doppelseite_RZ.indd   3 14.12.21   15:4314.12.21   15:4336 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT KIRCHHEIM |              37Corona-Krise: Quartiersbüro ist geöffnet und 
vermittelt 
Das Nachbarschaftsbüro ist in der Corona-Krise wei -
terhin für Anwohner wie gewohnt geöffnet: montags 
von 15 bis 18 Uhr, mittwochs von 14 bis 17 Uhr sowie 
donnerstags von 9 bis 12 Uhr. Um die geltenden Hy -
gienemaßnahmen einzuhalten, werden die Gesprä -
che mit Abstand und bei gutem Wetter im Freien 
durchgeführt. Ein Mund- und Nasenschutz wird für 
die Besucherinnen und Besucher bereitgestellt. Die 
Nachbarschaft ist eingeladen, bei Fragen und Ideen, 
insbesondere in Bezug auf die Nachbarschaftshilfe, 
Kontakt aufzunehmen. So können die Quartiersma -
nagerinnen zwischen Helferinnen, Helfern und Hilfe -
suchenden vermitteln, um diese zusammenbringen.
 Antonia Bugla, Quartiersmanagerin Westliches 
Bergheim: „Wir haben als Nachbarschaftsbüro einen 
Aufruf gestartet, um Freiwillige zu finden, die in der 
Nachbarschaft hilfsbedürftige Menschen im Alltag 
unterstützen. Erfreulicherweise haben sich darauf viele Menschen bei uns gemeldet – sowohl Freiwilli -
ge als auch Hilfesuchende. Viele von ihnen möchten 
sich auch unabhängig von Corona in ihrem Stadtteil 
engagieren. Das ist für uns eine tolle Grundlage für 
unsere künftige Arbeit. Im Idealfall entwickelt sich 
daraus eine langanhaltende nachbarschaftliche Un -
terstützung, die nicht nur in Krisensituationen wich -
tig ist.“
Kontakt
• Das Nachbarschaftsbüro des Quartiersmanage -
ments Westliches Bergheim, Bergheimer Straße 
152, 69115 Heidelberg, ist immer montags von 15 
bis 18 Uhr, mittwochs von 14 bis 17 Uhr sowie 
donnerstags von 9 bis 12 Uhr für Besucherinnen 
und Besucher geöffnet. 
• Telefonisch ist das Büro unter 06221 728 2182 
oder per E-Mail an kontakt@hd-bergheim.de zu 
erreichen. 
• Weitere Infos gibt es unter www.hd-bergheim.de.
Wir helfen und beraten in
wichtigen Momenten
Bestattungshaus Heidelberg Kurz Feuerstein e.K. · Bergheimer Straße 114
69115 Heidelberg · www.bestattungshaus-heidelberg.deFamilie Beer steht als Nachfolgeinhaber für Erfahrung
und Zuverlässigkeit, wenn es um eine würdevolle
Verabschiedung und Bestattung Ihres Angehörigen geht.Bestattungshaus
Heidelberg
KURZ
FEUERSTEINDas Bestattungshaus Heidelberg Kurz Feuerstein
ist Ihre Adresse im Trauerfall.Zentralruf
bei Tag und Nacht:
06221 28888
oder
06221 13120
· Vorsorgeplanung
· Abschiedsräume
· eigene Hauskapelle
· großes Trauercafé· Rat und Hilfe
· persönliche Beratung
· Bestattungen planenDas Nachbarschaftsbüro des Quartiersmanagements Westliches  
Bergheim, Bergheimer Straße 152, 69115 Heidelberg, öffnete Anfang  
des Jahres 2020 seine Pforten. Seither haben die Quartiersmanager 
innen Antonia Bugla und Devika Herrmann für Ideen und Anregung  
der Anwohnerinnen und Anwohner ein offenes Ohr und stehen bei 
Fragen rund um das Stadtviertel zur Verfügung. Quartiersmanagement 
Westliches Bergheim  
Das Gebiet des Quartiersmanagements reicht vom 
Stadteingang Heidelbergs bis zur Mittermaierstraße 
und wird im Norden durch den Neckar und im Süden 
durch die Bahngleise begrenzt. Es wird in gemeinsa -
mer Trägerschaft durch den „Verein zur beruflichen 
Integration und Qualifizierung e. V“ (VBI) und den 
„Kulturfenster e. V.“ betrieben und durch die Stadt 
Heidelberg gefördert. Das Motto des Quartiersma -
nagements lautet: ‘Gemeinsam. Bergheim. Gestalten.‘
Dieses Motto gewinnt gerade jetzt in der Corona-
Krise an Bedeutung: Durch die aktive Unterstützung 
des Quartiersmanagements ist es gelungen, nachbar -
schaftliche Hilfe in dieser schwierigen Zeit schnell zu 
mobilisieren und den Zusammenhalt zu stärken. Mit 
ihrer Arbeit möchten die beiden Quartiersmanage -
rinnen Antonia Bugla und Devika Herrmann nachbar -
schaftliche Strukturen stärken, Entwicklungsprozesse 
begleiten und das Stadtviertel gemeinsam mit den 
Menschen vor Ort gestalten. Mittel- und langfristiges 
Ziel ist es, die Wohn- und Lebenssituation im stark 
verkehrsbelasteten Quartier zu verbessern.   
Die beiden Quartiersmanagerinnen Devika Herrmann und  
Antonia Bugla (v. l.) im Nachbarschaftsbüro Westliches Bergheim 
Bild: Stadt Heidelberg38 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADTDas WeltHaus - Raum für 
bürgerschaftliches Engagement
Das WeltHaus Heidelberg ist ein Zentrum für 
Umwelt und Entwicklung. Seit 2012 schafft es Raum 
für bürgerschaftliches Engagement: Es ist ein Ort 
für Menschen und Organisationen, die sich für 
eine zukunftsfähige Entwicklung in der Einen Welt 
engagieren.
In den fünf Jahren seines Bestehens hat sich das 
WeltHaus als ein Ort des Austauschs und der Ver -
netzung etabliert.
Unter dem Dach des WeltHauses arbeiten mehr 
als 30 Organisationen an den großen Umwelt- und 
Entwicklungsfragen unserer Zeit. Sie setzen sich für 
die Achtung der Menschenrechte, soziale Gerech -
tigkeit und Demokratie, ein friedliches Miteinander 
und gesellschaftliche Partizipation, den Schutz der 
natürlichen Lebensgrundlagen und Klimagerechtig -
keit ein.
Einige der Organisationen sind mit festen Büroräu -
men im WeltHaus angesiedelt, andere nutzen die 
Infrastruktur der Hauses für ihre Arbeitstreffen und 
Veranstaltungen. Vereine mit internationaler Reich -
weite sind ebenso vertreten wie Regionalverbände, 
Ortgruppen und lokale Initiativen. 
Mit einer Vielzahl von Methoden und Projekten 
arbeiten die WeltHaus-Organisationen an einem 
gemeinsamen Ziel: weltweite soziale und ökono -
mische Gerechtigkeit innerhalb der ökologischen 
Grenzen unseres Planeten.Folgende Arbeitsbereiche sind im WeltHaus vertre -
ten:
• Menschenrechtsarbeit
• Abbau von Diskriminierung und Beteiligung in 
der Mehrheitsgesellschaft
• Friedensarbeit und gewaltfreie Konfliktbear -
beitung
• Entwicklungszusammenarbeit
• Umweltschutz und Klimagerechtigkeit
• Förderung nachhaltiger Konsum- und Lebens -
stile
• Fairer Handel und faire öffentliche Beschaffung
• Bildung für nachhaltige Entwicklung und Glo -
bales Lernen
Öffnungszeiten
Mo, Mi, Fr:  10 – 16 Uhr
Di, Do:   10 – 18 Uhr
Der Haupteingang des WeltHauses ist in dieser Zeit 
i.d.R. geöffnet. Bitte beachten Sie die individuellen 
Bürozeiten der WeltHaus-Organisationen.
Kontakt:
WeltHaus Heidelberg
Willy-Brandt-Platz 5
69115 Heidelberg
Telefon: 06221 - 65 27 550
Email: info@welthaus-heidelberg.de
Blick auf das Welthaus 
am Willy-Brandt-Platz. 
Bild: Das Welthaus/Archiv Gross
KIRCHHEIM |              39Über uns
Das FrauenGesundheitsZentrum Heidelberg e.V. wurde 1978 gegründet und ist eine Beratungsstelle für Mäd-
chen und Frauen sowie für deren Angehörige zu frauenspeziﬁ  schen Gesundheitsfragen und Essstörungen. 
Gesundheit hat viele Facett  en - biologische, seelische und soziale. Gerade die aktuelle Situati  on fordert all 
diese Facett  en besonders heraus. Arbeitsleben, Freizeit und Familien leben müssen neu organisiert werden. 
Belastungen steigen, Probleme tauchen auf. Das FrauenGesundheitsZentrum Heidelberg hat es sich zur Auf-
gabe gemacht, gezielt Frauen und Mädchen zu beraten, zu informieren und zu begleiten. Wir möchten sie 
unterstützen, selbst Experti  nnen für sich und ihre Gesundheit zu werden und informierte Entscheidungen 
zu treﬀ  en. Themati  sche Schwerpunkte unserer Arbeit sind Essstörungen und frauenspeziﬁ  sche Gesundheits-
fragen. Unsere Beratungsangebote sind unabhängig und anonym. Selbstbesti  mmt für die eigene Gesundheit 
sorgen - das sollte für jede Frau und jedes Mädchen möglich sein. Damit jede Frau und jedes Mädchen eine 
gute Entscheidung für ihre Gesundheit treﬀ  en kann, bieten wir umfassende Beratungen an.
Wir als FrauenGesundheitsZentrum sehen unsere Aufgabe in:
 • Aufk  lärungsarbeit und Wissensvermitt  lung
 • unabhängige, niederfrequente Beratungsangebote
 • Vermitt  lung und Kontakt zu weiterführenden Hilfsangeboten
 • Selbsthilfegruppen für Betroﬀ  ene und Angehörige
 • Präventi  on
 • Öﬀ  entlichkeitsarbeit und politi  sches Engagement zum Thema Frauengesundheit
Frauenspeziﬁ  sche Beratungsthemen:
 • Beratung zum Hormonsystem
 • Informati  onen über Diagnosemöglichkeiten, Operati  onstechniken und alternati  ve Heilmethoden
 • Myome und gynäkologische Operati  onen
 • Endometriose
 • Hormone und Wechseljahre
 • Zyklusstörungen und Vaginalentzündungen
 • Brustgesundheit
 • Erkrankungen der Gebärmutt  er und Eierstöcke
 • Psychosomati  sche Beschwerden
Unsere Fachberatung bei Essstörungen bietet ein ganzheitliches Konzept:
 • gendergerechter, feministi  scher Blick
 • Einbezug von soziokulturellen Einﬂ  ussfaktoren
 • systemische und individuelle Ansätze
 • Vermitt  lung von Erklärungsmodellen und Behandlungsansätzen
 • Ausarbeitung von Schritt  en zur Problemlösung
Unser Ziel ist es, Sie als Betroﬀ  ene zu informieren, zu stärken und zu moti  vieren und Schritt  e für Ihre 
Genesung zu gehen. Unsere Beratungen sollen für jede Frau zugänglich sein, so dass wir dafür keine Kosten 
berechnen, sondern auf Spendenbasis arbeiten.FrauenGesundheitsZentrum 
Heidelberg e.V.
Fachberatung zu Essstörungen und 
frauenspeziﬁ  schen Gesundheitsfragen
FrauenGesundheitsZentrum Heidelberg e.V. 
Alte Eppelheimer Str. 38 • Telefon: 06221-21317
www.fgz-heidelberg.de 
www.twitt  er.com/FgzHeidelberg 
www.facebook.com/FGZHeidelberg
40 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              41Das BiBeZ in Bergheim will Frauen und Mädchen mit Behinderung oder 
chronischer Erkrankung in ihrer selbstbestimmten Teilhabe an einem 
Leben mitten in der Gesellschaft fördern. Der Verein und seine Mit-
arbeiterinnen unterstützten sie, ihre Angehörigen und Freunde in den 
unterschiedlichsten Lebensphasen.BiBeZ - Ganzheitliches 
Bildungs- und Beratungszentrum
Die Arbeit des BiBeZ e.V. ist in ihrer Form einzigartig. 
Das BiBeZ-Team arbeitet bereits seit über 25 Jahren 
nach dem Prinzip des Peer Counseling. Dies bedeutet, 
dass Frauen mit Behinderung/chronischer Erkrankung 
von Frauen mit Behinderung/chronischer Erkrankung 
beraten werden. Dabei sind selbstverständlich alle 
Mitarbeiterinnen des BiBeZ e.V. Fachpersonen, kon -
kret Sozialpädagoginnen und Psychologinnen.
Das BiBeZ-Team versteht sich als allgemeine An -
laufstelle, Beratungsstelle und Interessenvertre -
tung für Frauen und Mädchen mit Behinderungen/
chronischen Erkrankungen, da insbesondere Frauen 
mit Behinderungen nach wie vor massiv von Armut 
bedroht sind und eine große Chancenungleichheit 
erleben. Und immer noch werden Frauen mit Behin -
derung häufiger Opfer von Gewalt als Frauen ohne 
oder Männer mit Behinderung, weshalb wir diesen 
Frauen einen besonderen Schutzraum bieten wollen. 
Das Angebot richtet sich spezifisch an Frauen mit Be -
hinderung, um die herrschaftlichen und ungleichen 
Verhältnisse in der Gesellschaft gerade nicht zu re -
produzieren und diesen Frauen den Raum zu geben, 
sich selbst zu ermächtigen.
Der BiBeZ e.V. engagiert sich dafür, dass behinder -
te Menschen in ihrer Unterschiedlichkeit akzeptiert 
werden und Behinderung als Teil menschlicher Viel -
falt geachtet wird. Er setzt sich dafür ein, dass Frau -
en und Mädchen mit Behinderung und/oder chro -
nischer Erkrankung ihre Selbstbestimmung in allen 
Bereichen des Lebens verwirklichen können. Dafür 
setzt sich der BiBeZ e.V. natürlich auch auf politischer 
Ebene, durch breite Netzwerk- und Öffentlichkeits -
arbeit ein. Der Anspruch auf soziale Inklusion behin -
derter Menschen ist handlungsleitend, das bedeutet: 
Ein Leben mitten in der Gesellschaft von Anfang an.Zum BiBeZ kann kommen:
• Jeder Mensch, der sich als behinderter oder 
chronisch kranker Mensch fühlt.
• Jeder Mensch, der als behinderter oder chro -
nisch kranker Mensch lebt.
• Jeder Mensch, der sich als behinderter oder 
chronisch kranker Mensch identifiziert.
• Fachpersonen und Angehörige jeder Ge -
schlechtsidentität.
Aufgepasst, jetzt neu: Das Beratungsangebot öff -
net nun auch für Männer*, somit ist das BiBeZ für 
jede Geschlechtsidentität geöffnet!
Der Bildungsbereich soll größtenteils aber nach wie 
vor nur für Frauen geöffnet sein.
Wer ist behindert oder chronisch krank? 
• Jeder Mensch, der eine Körperbehinderung hat: 
z.B. Querschnittlähmung, ICP, Muskelerkran -
kungen
• Jeder Mensch, der eine Sinnesbehinderung hat: 
z.B. Blindheit, Gehörlosigkeit, Schwerhörigkeit
• Jeder Mensch, der eine geistige Beeinträchti -
gung oder Lernschwäche hat
• Jeder Mensch, der eine psychische Erkrankung 
hat: z.B. Angststörungen, Depression, Borderli -
ne  
Wer wird gefördert?
Die Beratungsangebote des BiBeZ e.V. richten sich 
vor allem an Frauen und Mädchen mit Behinderung/
chronischer Erkrankung. Es werden aber bei Bedarf 
auch deren Angehörige und Freunde beraten. Des 
Weiteren richten sich einige Angebote an Institutio -
nen, Pädagoginnen und Pädagogen sowie Inklusions -
klassen.
Impressionen vom Stadtteil Bergheim. Bild: wikipedia/RibaxDas BiBeZ bietet darüber hinaus:
• Angebote zur Förderung der (Wieder-)Einglie -
derung in den Arbeitsmarkt
• Fort- und Weiterbildungen für Institutionen, 
die ebenfalls mit Frauen und Mädchen mit Be -
hinderungen und chronischen Erkrankungen zu 
tun haben
• Psychosoziale Einzelberatungen in Lebenskrisen
• Herausarbeitung von beruflichen und persön -
lichen Zielen
• Unterstützung bei sozialrechtlichen Fragen 
oder allgemeinen Fragen zum SGB (Sozialge -
setzbuch) und beim Stellen von Anträgen
• Begleitung von Klientinnen zu offiziellen Ter -
minen
• Unterricht in Inklusionsklassen, um das gegen -
seitige Verständnis zu stärken
• Rollstuhltraining für Angehörige von Neuroll -
stuhlfahrerinnen
• Schwimmkurse für Frauen mit körperlicher Be -
hinderung.Kontakt:Es wird gebeten, zu beachten, dass vor einer per -
sönlichen Beratung ein  negativer Corona-Testnach -
weis vorgelegt werden muss, unabhängig davon, ob 
man geimpft ist oder nicht.
Kontakt: 
BiBeZ Alte Eppelheimer Str. 40/1, 
69115 Heidelberg
Tel.: 06221 600908
www.bibez.de
Beratungszeiten sind: 
Dienstag: 10 – 12.30 / 13.30 – 18 Uhr
Donnerstag 10 – 12.30 / 13:30 – 17 Uhr
Tel.: 0 62 21/ 60 09 08
Email: info@bibez.de
Es wird gebeten, im Falle einer persönlichen Bera -
tung, die Abstandsregelungen und Hygienemaß -
nahmen einzuhalten und eine eigene Schutzmaske 
mitzunehmen.  42 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              43Die Stadtbücherei Heidelberg ist ein Treffpunkt für Jung und Alt. Hier wird gelernt 
und gelesen, die Menschen tauschen sich aus. Egal ob die gezielte Informations-
beschaffung, erholsames Lesen an den Panoramafenstern oder Begegnungen 
mit Literaten und Künstlern, hier ist für jeden Heidelberger etwas dabei. Zentral 
gelegen an der Poststraße, ist die Stadtbücherei mit allen Verkehrsmitteln gut zu 
erreichen. Eine eigene Tiefgarage sorgt für ausreichende Parkmöglichkeiten. Ein 
barrierefreier Zugang ist vorhanden, damit auch Besucher mit Gehbehinderungen 
oder Kinderwagen uneingeschränkt auf die Angebote der Stadtbücherei zugreifen 
können.Die Stadtbücherei
Gute Beratung und großes Angebot
Im Inneren ist das Haus mit über 100 Leseplätzen mit 
Parkblick, gemütlichen Lounges und ruhigen Zeitungs -
lesezonen sowie runden Tischen für Lerngruppen 
und Kuschelecken ausgestattet. In der Stadtbücherei 
Heidelberg stehen über 230.000 Bücher und Medien 
zur Verfügung, die zum Lesen, Hören und Erleben ein -
laden. Von Dienstag bis Samstag steht den Kunden 
das gesamte Medienspektrum vor Ort zur Verfügung. 
Ergänzt wird das Angebot durch die elektronische 
Ausleihe metropolbib.de, die digitale 24/7 Online-
Bibliothek, über die jederzeit und von überall auf den 
Medienbestand zugegriffen werden kann.
Die digitale Bibliothek (DigiBib) bietet zudem Zugang 
zu Fachdatenbanken und der Fernleihe, in der Nutzer 
bequem von zu Hause recherchieren und Bestellungen 
aufgeben können.
Auf allen Etagen des Hauses stehen kompetente und 
freundliche Ansprechpartner zu den Öffnungszeiten 
der Stadtbücherei zur Verfügung. Ergänzt wird das 
Angebot durch eine telefonische Beratung, die durch -
gängig erreichbar ist. Zudem steht der ReferateCoach 
Schülern zur Seite, die für Prüfungen, Referate oder 
Seminarkursarbeiten recherchieren. Für die Arbeit in 
den Schulen und Kindergärten stellt die Kinder- und 
Jugendbücherei auch individuelle Medienpakete zu 
verschiedenen Themen zusammen.
Mit durchschnittlich 22.000 neuen Büchern und Medi -
en pro Jahr bleibt die Stadtbücherei auf dem neuesten 
Stand. Ältere Medien finden auf einem hauseigenen 
Flohmarkt neue Besitzer. Im Online-Katalog kann der 
vorhandene Bestand durchsucht werden. Über dieses 
Portal ist es auch möglich, Bücher vorzubestellen und 
Leihfristen zu verlängern. Die Stadtbücherei betreibt 
einen Bücherbus, der 22 Haltestellen anfährt. Im Bus 
werden jährlich 100.000 Medien ausgeliehen. Mit dem 
Bücherbus ist die Stadtbücherei im Stadtgebiet mobil 
unterwegs. Mit 5.000 Büchern und Medien an Bord und weiteren über 20.000 Medien im Magazin, werden 
wöchentlich die Haltestellen angefahren.
Die Stadtbücherei ist aber viel mehr als nur ein Ort 
um Bücher auszuleihen. Ob als Treffpunkt, zum Lesen 
oder als Arbeitsplatz - alle Nutzer sind in der Stadt -
bücherei herzlich Willkommen. Veranstaltungen, wie 
etwa Lesungen und Kunstausstellungen oder Biblio -
thekseinführungen für Kinder, Jugendliche und  Er -
wachsene, runden das Angebot ab.
Stadtbücherei mobil  
Die Stadtbücherei freut sich 2021 auf einen neuen Bü -
cherbus: Nach über 17 Jahren Betriebszeit und unzähli -
gen gefahrenen Kilometern im Stadtgebiet soll künftig 
ein neues Modell die 22 Haltestellen im Stadtgebiet 
anfahren. An Bord sind 4.500 Medien für Jung und Alt. 
Außerdem wird 2021 das Mobile Medien- und Digi -
tallabor der Stadtbücherei verschiedene Gruppen in 
der Stadtgesellschaft auf interessante und kurzweilige 
Weise für Digitalität begeistern.
Stadtbücherei Heidelberg
Poststraße 15, 69115 Heidelberg
Öffnungszeiten: Dienstag – Freitag 10 - 20 Uhr
Samstag 10 - 16 Uhr 
Telefon: 06221 58 36 100
Campus Bergheim 
Neue Räume für die Wissenschaft: Der nahe der Alt -
stadt und am Neckar gelegene Stadtteil Bergheim 
bietet die Chance, Baukultur mit wissenschaftsrele -
vanter Stadtentwicklung zu verbinden und attraktive 
öffentliche Orte und Freiflächen zu schaffen. Bereits 
seit 1985 wird die Vernetzung des Campus mit dem 
Stadtteil rund um die Vangerowstraße schrittweise 
realisiert. Im Juni 2019 bezog die Universität das größ -
te kontinental-europäische Asienzentrum CATS. In 
diesem Gebäude der Heidelberger Architekten SSV 
sind die Asienwissenschaften in direkter Nähe zum 
Karl Jaspers Zentrum für Transkulturelle Forschung 
angesiedelt. Denkmalgeschützte Häuser aus dem 19. 
Jahrhundert werden saniert, hinzu kommt ein Neu -
bau auf dem Areal des »Altklinikums« der ehemaligen 
Hautklinik. Mit der Sammlung Prinzhorn ist bereits 
ein IBA-Projekt auf dem Campus platziert. Im Rah -
men der Campus-Entwicklung sollen weitere folgen. 
So wird, um die »Heidelberg School of Education« 
(HSE) und das Internationale Studierendenzentrum 
der Universität Heidelberg (ISZ) unter einem Dach 
unterzubringen, ein denkmalgeschütztes Gebäude im Stil der Deutschen Renaissance mit einem Anbau 
aus den 1960er-Jahren behutsam saniert und erwei -
tert. Außerdem wurden bereits 2009 Zentralbereich 
und Westflügel der ehemaligen Ludolf-Krehl-Klinik 
für Universitäts-Institute umgebaut. Im Ostflügel 
wurden in den Jahren 2019/20 weitere universitäre 
Einrichtungen sowie eine »Mensaria« untergebracht, 
in direkter Nachbarschaft folgt ein Neubau für Semi -
narräume am Westeingang des Campus. Gemeinsam 
mit der Stadt soll das landeseigene Areal auch in sei -
nen Randbereichen mit der Umgebung verflochten 
werden.
Ipach-Ufer in Bergheim. Bild: Gross44 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADTDer Heidelberger Stadtteil Weststadt ist ein herausragendes 
Zeugnis für den Städtebau aus der wilhelminischen Kaiserzeit.. 
Die Anfänge liegen im Jahr 1838. In den 1870er Jahren begann die 
erste wesentliche Wachstumsphase der Weststadt. Bewohnt 
wird der Stadtteil heute von rund 12.600 Menschen, umfasst gut 
110 Hektar, davon sind etwa 82 Prozent bebaut. Seit 2012 steht 
die Weststadt als Gesamtanlage unter Denkmalschutz.Die Weststadt - ein
Gründerzeitviertel mit Flair
Der Berg Königstuhl und der vorgelagerte Gaisberg 
bilden die südliche Kante des Neckaraustritts in die 
Rheinebene. Lange war das die Ausdehnungsgrenze 
der Altstadt. Rohrbacher, Speyerer und Kirchheimer 
Straße liefen von dieser Kante süd- und südwestwärts. 
Ein alter städtischer Fluchtweg ging aus der Altstadt 
bei Kriegsgefahr über den Gaisberg nach Süden.1840 
wird mit dem Teilstück Mannheim – Heidelberg der 
Badischen Hauptbahn die erste Eisenbahnlinie in Ba -
den eröffnet. Der erste Bahnhof befand sich etwa 
beim heutigen Bismarckplatz. Der Bau des ersten 
Heidelberger Bahnhofs an der Rohrbacher Straße 
war 1840 abgeschlossen. Hier entsteht bereits im Jahr 
1838 das erste Vorstadthotel Heidelbergs, das Hotel 
Schrieder (heute Crowne Plaza). 1876/77 wird zu einer 
Zeit, als sich Heidelberg zum mondänen Reiseziel in- 
und ausländischer Reisender entwickelt, das luxuriöse 
Grand-Hotel an der Ecke Rohrbacher Straße/Seegar -
ten (heute das alte Polizeigebäude am Adenauerplatz) 
mit 100 Betten errichtet. Mit dem Bau der, für die 
vorgesehene Westverlegung des Hauptbahnhofes be -
nötigten, neuen Strecke der Neckartalbahn sowie des 
zugehörigen Königstuhltunnels 1909/10 ist nicht nur 
die Flächenausdehnung der Weststadt, sondern auch der Hauptabschnitt der gründerzeitlichen Entwicklung 
weitgehend abgeschlossen. Die Bahnlinie grenzt nach 
Süden ab. In dem Geviert wurden entlang der Rohrba -
cher alle weiteren Straßen rechtwinklig angelegt. Nur 
eine Diagonalstraße schneidet das Raster.
Der Begriff „Weststadt“ wird in der Zeit zwischen 1924 
und 1938 gebräuchlich, als im Zusammenhang mit der 
nun geplanten Verlegung des Hauptbahnhofs nach 
Westen erste planerische Schritte zu einer Neuge -
staltung der Wohn- und Industrievororte der sich aus -
weitenden Stadt unternommen werden. Zu diesem 
Zeitpunkt besitzt das Wohnviertel auch bereits die für 
sein Erscheinungsbild wesentlichen Großbauten: die 
Landhausschule (1886), das nach einem Entwurf von E. 
Krause errichtete St.-Josef-Krankenhaus (1888), die im 
neuromanischen Stil erbaute und mit farbenprächti -
gen Deckengemälden ausgeschmückte katholische St. 
Bonifatius-Kirche (1898–1903). Nur ein Jahr später wird 
die riesige Christuskirche eingeweiht. Deren Turm ist 
mit 65 Metern einer der höchsten Heidelbergs und ein 
Wahrzeichen der Weststadt. Das Geläut der Kirche 
wird als sehr gutes Stahlgeläut angesehen. Die Einwoh -
ner des Stadtteiles flüstern von „singenden Glocken“.  
Ein Postamt kommt gegenüber vom Bahnhof nach Typisches Weststadt Flair
Bild: Stadt Heidelberg
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              45
1960 hinzu. Erst nach zwei Kriegen erfolgt 1955 die 
Verlegung des Hauptbahnhofs um zwei Kilometer 
nach Westen. Ein markanter neuzeitlicher Hallenbau 
entsteht. Seine Einweihung durch Theodor Heuss ist 
ein Ereignis für die ganze Stadt. Zunächst blieb eine 
breite Schneise zwischen Weststadt und Bergheim, 
die mit Verwaltungsgebäuden und einer vielspurigen Autostraße angefüllt wurde. Die Fuchssche Waggon -
fabrik war das einzige Industrieviertel im wachsenden 
Wohnquartier. Entstanden infolge der Eisenbahnlinie, 
wird sie kurz nach der Jahrhundertwende nach Rohr -
bach verlegt. Villen mit großzügigen Grünanlagen 
und Gründerzeitbauten prägen den Kernbereich der 
Weststadt, Blockbebauung die Randbereiche. Rund 
46 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              47
500 Bauten, neben den Villenanlagen vor allem zahl -
reiche Wohn- und Geschäftshäuser des mittleren 
Bürgertums sowie repräsentative Mietshausarchitek -
tur, tragen unverkennbar die Einflüsse aus Jugendstil, 
Neorenaissance, italienischer und nordeuropäischer 
Renaissance. Diese anspruchsvolle Wohnarchitektur 
macht die Weststadt zu einem der schönsten und be -
liebtesten Stadtteile Heidelbergs.
Im Jahr 1892 gründeten rund 60 Bewohner der West -stadt den Verein „West-Heidelberg“, der sich die Auf -
gabe stellte, die Interessen des Stadtteils zu fördern 
und das Gemeinwesen zu wahren. Seit 1973 feiert der 
Verein sein Jubiläum mit dem Weststadtfest auf dem 
Wilhelmsplatz. Seit 1983 findet dort auch das zweite 
Stadtteilfest statt, das Heidelberger Sommerspekta -
kel. Der Gaisbergturm, einer von mehreren Aussichts -
punkten, ist ein Wahrzeichen des Stadtteils.
Sehenswertes in West-Heidelberg
Christuskirche: Die evangelische Christuskirche, 
nach Plänen von Hermann Behaghel errichtet und 
1904 geweiht, ist mit ihrem 65 Meter hohen Turm ei -
nes der Wahrzeichen des Heidelberger Westens. Die 
Kirche ist eine Mischung aus Jugendstil, Renaissance-
Bauformen und gotischen Elementen.
St. Bonifatius-Kirche: Die katholische St. Bonifatius-
Kirche wurde von 1898 bis 1903 als neuromanische 
Basilika mit Querhaus und repräsentativer Doppel -
turmfront erbaut und mit farbenprächtigen Decken -
gemälden ausgeschmückt.Synagoge: Die neue Syn -
agoge wurde von 1992 bis 
1994 auf dem Gelände 
der ehemaligen Villa Ju -
lius in der Häusserstraße 
erbaut.
Landhausschule: Die 1884 
bis 1886 gebaute Land -
hausschule ist ein Beispiel 
öffentlichen Bauens aus 
der Aufbauzeit.
Synagoge in Heidelberg-
Weststadt. Bild. GrossStadtteilverein West-Heidelberg   
Der Stadtteilverein West-Heidelberg e.V. wurde 1892 
gegründet und am 23.11.1893 in das Vereinsregister 
eingetragen. Ziel der zehn engagierten Gründer war 
es, das Interesse der Bürger zu vertreten. Die eigent -
lichen Gründer des Vereins „West-Heidelberg“ waren 
Baumeister Ph. Ueberle und Hauptlehrer Ph. A. Büch -
ler. Erster Vorsitzender wurde Oberingenieur a.D. L. 
Gamer, zweiter Hotelbesitzer Ph. Rübsamen, Schrift -
führer Spediteur Carl W. Kratzert, Rechner Kaufmann 
Georg Voigt, Beisitzer Hptl. Ph. A. Büchler und Kauf -
mann J. Fehringer. Ein Jahr nach der Gründung zählte 
der Verein 75 Mitglieder. Diese Zahl steigt von Jahr 
zu Jahr. 
Beim zehnjährigen Bestehen wurden 308 Mitglieder 
ausgewiesen. Der Höchstsand 1906 betrug 547 Mit -
glieder. Dann ging es abwärts. Bei Einstellung der Tä -
tigkeit 1936 war die Zahl auf 190 Mitglieder gesunken. 
Der Jahresbeitrag betrug eine Mark. Ein Blick in das 
Mitgliederverzeichnis des Jahres 1903 gibt über die 
soziale Schichtung interessanten Aufschluss: Land -
wirte, Handwerker, Privatmänner (eine Angabe, die 
heute selten zu finden ist), Kaufleute, Beamte, Ärz -
te und verhältnismäßig viele Professoren, darunter 
Excellenz Geheimrat Dr. Czerny, Dr. Thode, Dr. Los -
sen, Dr. Vierordt, Dr. Vulpius, um nur einige zu nen -
nen. (Quelle www.weststadtverein.de/Festbuch zum 
90jährigen Bestehen des Stadtteilvereins - Heidel -
berg-West, Entwicklung eines Stadtteils, Milte-Verlag 
1982).
Zwischen 1933 und 1945 wurde der Verein durch die 
Machthaber des Dritten Reiches zur Bedeutungslo -
sigkeit verurteilt. Nach 1945 entwickelte sich dann 
wieder das normale Vereinsleben.
Heute ist der Stadtteilverein West-Heidelberg ein 
gemeinnütziger Verein für die Weststadt. Der Verein 
verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnüt -
zige Zwecke. Die Mitglieder sehen ihre Aufgaben vor 
allem darin, das Interesse der Bürgerschaft an Vor -
gängen im Stadtteil zu wecken und Eigeninitiativen 
der Einwohnerinnen und Einwohner zu unterstützen. 
Darüber hinaus die  Verwirklichung notwendiger 
Maßnahmen durch Eingaben und Verhandlungen mit 
den zuständigen Behörden zu erreichen und in der 
Weststadt bestehende Vereine und Organisationen 
zu unterstützen. Außerdem will man die Lebensqua -
lität und Attraktivität der Weststadt fördern und zur Bereicherung des kulturellen Angebots im Stadtteil 
zu sorgen.
Der Vorstand
Ein Verein lebt von den Menschen, die ihn gestalten 
und mit Leben füllen. Im Stadtteilverein West-
Heidelberg sind es folgende Weststädter, die im Vor -
stand und Beirat vorangehen und ehrenamtlich
vielfältige Aufgaben übernehmen.
1. Vorsitzende: Marlen Pankonin
2. Vorsitzender: Stefan Borgelt
3. Vorsitzende: Michael Pulster
Schatzmeisterin: Gudrun Ritzi
Schriftführerin: Heike Hauck
Beirat: Heiko Bernhard, Karl Gruhler, Stefan Hauck, 
Rainer Hofmann, Gabriele Lang, Gabriele Müller, 
Christian Renz, Matthias Riegel, Horst Schweighöfer, 
Matthias Württemberger
48 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              49Treffpunkt Willi -  
der Kulturmarkt in der Weststadt
Die Initiative Heidelberg für Kunst, Kultur und Ge -
nuss e. V (IHKKG)  ist ausgerichtet auf die Förderung 
des kulturellen Lebens, der Kommunikation und Be -
gegnung mit Fokus auf die Heidelberger Weststadt. 
Gegründet wurde die IHKKG  am 29.11.2011. Als Vorsit -
zende  fungieren Patrick Hötzel und Lena Gebauer-
Hötzel (zweite  Vorsitzende).  Vereins-Schwerpunkte 
sind:  Kunst, Veranstaltungen, Kurse, Events. Der Ver -
ein fördert bevorzugt schon etablierte Künstler im 
Raum Heidelberg beziehungsweise Kinder/Jugend -
liche mit Talent. Kunst und Kultur verändert den 
Menschen. Dabei liegt den Mitgliedern die Belebung 
des Wilhelmsplatzes/Wochenmarkt besonders am 
Herzen. Der Samstagsmarkt in der Weststadt findet 
regelmäßig samstags von 9 bis 14 Uhr statt.
Treffpunkt Willi - was heißt das? Freunde treffen, 
Kulinarisches genießen, sich entschleunigen lassen. 
Besucher sind herzlich eingeladen, vorbeizukommen 
und herauszufinden, wie gemütlich es auf dem Willi 
ist! Hier gibt es samstags einen Spezialitätenmarkt 
zum Schlemmen und Genießen mit leckeren An -
geboten aus verschiedenen Ländern an zahlreichen 
Ständen.  Auch die Heidelberg Food Lovers - Trendy 
Street Food goes Samstagsmarkt! Man kann nicht 
nur Einkaufen für Zuhause sondern direkt vor Ort 
genießen. Die Heidelberg Food Lovers lieben zu es -sen, lieben zu genießen. Natürlich muss die Qualität 
stimmen. Das alles kann man bei ihnen entdecken…
auf dem Samstagsmarkt in der Weststadt, dem ein -
zigen Kulturmarkt in Heidelberg.  Der Samstagsmarkt 
auf dem „Willi“  ist ein Treffpunkt auch zum Ver -
weilen und diskutieren. Die Aktionsgruppen Albert 
Schweizer Stiftung,  Radambulanz,  Transition Town 
Heidelberg, Umsonstladen  möchten einen Beitrag 
leisten und die Besucher auf dem Kulturmarkt in der 
Weststadt informieren und zum Gespräch einladen.
Darüber hinaus sind die Live Konzerte, der Kreativ -
markt, das Kasperletheater und weitere diverse  Ver -
anstaltungen weit über die Weststadt hinaus bei Alt 
und Jung beliebt und gefragt. 
Der Samstagsmarkt in der Heidelberger Weststadt 
findet jeden Samstag von 10-14 Uhr statt. Allerdings 
greifen hier auch die vorgeschriebenen Pandemie-
Regelungen der Bundesregierung aufgrund von Co -
rona.
Kontakt:  
Initiative Heidelberg für Kunst, Kultur und Genuss e.V.
Zähringerstr. 41, 69115 Heidelberg
Telefon: 06221-616640
E-Mail:  info_ihkkg@web.de
www.ihkkg.de
Impressionen vom 
Weststadtfest auf dem 
Willi. Bild: Archiv GrossProjekte der drei Stadtteile 
in Bau und Planung 
Bahnstadt
Der Europaplatz südlich des Hauptbahnhofs bildet 
künftig die zentrale Eingangssituation für Anreisende 
mit dem Zug: Diese werden vom Querbahnsteig des 
Hauptbahnhofs über einen Steg auf den Europaplatz 
gelangen und können so barrierefrei zur Straßen -
bahnhaltestelle Hauptbahnhof Süd am Czernyring 
und zum neuen Konferenzzentrum laufen. Der Ver -
bindungssteg wird im ersten Halbjahr 2022 realisiert. 
Die Gebäude rund um den Platz werden durch die 
Gustav Zech Stiftung Management GmbH entwik -
kelt. Insgesamt entstehen dort 105 Mietwohnungen 
verschiedener Größen. Der Start der Vermietung der 
Wohnungen ist für den Spätsommer 2022 geplant.  
Die markante Form des neuen Heidelberg Congress 
Centers (HCC) am Czernyring ist bereits gut sichtbar: 
Die Fertigstellung des Rohbaus und der Beginn der 
Ausbauarbeiten sind für das Frühjahr 2022 geplant. Gegenüber dem Hauptbahnhof und dem Europa -
platz entsteht ein architektonisch markantes Gebäu -
de in nachhaltiger Bauweise. Die Fertigstellung ist für 
2023 geplant. Betreiber ist die Heidelberger Kultur & 
Kongressgesellschaft, der Bau erfolgt durch die Bau- 
und Servicegesellschaft (BSG). Das HCC ist ein Pro -
jekt der Internationalen Bauausstellung Heidelberg.
Die Bauarbeiten für das Kopernikusquartier in der 
Bahnstadt schreiten voran. Auf einer Fläche von rund 
fünfeinhalb Fußballfeldern entstehen dort 200 Woh -
nungen. Außerdem werden Gebäude für Dienst -
leistungen, Einkaufsläden und der Kopernikusplatz 
errichtet. Das neue Quartier befindet sich zwischen 
dem Czernyring im Norden, der Grünen Meile im 
Süden, dem Platz am Wasserturm im Osten und der 
Galileistraße im Westen. Damit liegt es in direkter 
Nähe des Hauptbahnhofs. Die ersten Bauarbeiten 
haben im Sommer 2021 begonnen.
In Bahnstadt, nur wenige Gehminuten vom Haupt -
bahnhof entfernt, entsteht mit ELF FREUNDE ein 
neues gemischt genutztes Stadtquartier. Damit wird 
ein zentraler Stadtbaustein am Langer Anger auf 
Höhe der Schwetzinger Terrasse erschlossen. Die 
Planung des Grundstücks sieht eine sechsgeschossi -
ge Bebauung vor. Es entstehen insgesamt 166 Eigen -
tumswohnungen sowie drei Gewerbeeinheiten. Das 
neue Stadtquartier ELF FREUNDE steht für intelligen -
tes Wohnen. Dabei sind die Grundrisse flexibel an -
gelegt. In der Erdgeschosszone entlang dem Langen 
50 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              51Anger sind nutzungsflexible Angebote vorgesehen: 
Hier befinden sich nach dem Work-Life-Konzept 
konzipierte Wohneinheiten mit ergänzender ge -
werblicher Nutzung. ELF FREUNDE ermöglicht somit 
Wohnen (und Arbeiten) für jeden Lebensabschnitt, 
auf die individuellen Bedürfnisse der Bewohner an -
gepasst.
Die LBBW Immobilien hat ihre Bauarbeiten für Urban 
Four am westlichen Ende des Langen Anger nahezu 
fertiggestellt. Die 78 Wohnungen sind alle verkauft 
und teilweise bereits an neue Eigentümer übergeben. 
Einige ziehen selbst ein, andere vermieten. Urban 
Four ist das vierte Projekt der LBBW Immobilien an 
der Promenade. Mit Urban Green (118 Wohnungen 
und sechs Gewerbeeinheiten), Urban Element (90 
Wohnungen) und Urban View (79 Mietwohnungen) 
sind drei Wohnquartiere bereits fertiggestellt.
Ab April 2022 ist der weitere Ausbau des Czerny -
rings vorgesehen. Das betrifft den Abschnitt zwi -
schen Montpellierbrücke und Einsteinstraße/Max-
Planck-Ring (Ostrampe). Die Maßnahme bildet den 
Auftakt für den Umbau des Unterfliegers Czernyring 
mit Schere Ost, Schere West und der Anbindung 
der zukünftigen „kleinen Bahnrandstraße“. Die erste 
Maßnahme ist für ein Jahr angesetzt, woran sich der 
Straßenbau inklusive Anbindung an den Knoten -
punkt Montpellierbrücke anschließt.
Der Bau neuer Wege für Fuß-, Rad- und motori -
sierten Verkehr in der Bahnstadt wird weiter fort -
gesetzt: Die Schwerpunkte der Arbeiten liegen im 
Langen Anger und in den Straßen im Westen der 
Bahnstadt wie in der Marie-Baum-Straße. Ebenso 
werden die Arbeiten im Max-Planck-Ring, der rund 
um den neuen Europaplatz führt, fortgesetzt. Auch 
in der Einstein- und Göppert-Mayer-Straße, die an 
die neue Kältezentrale der Bahnstadt und das neue 
Konferenzzentrum angrenzen, laufen die Straßenar -
beiten weiter.
Bergheim
Die Gneisenaubrücke ist ein wesentlicher Bestand -
teil der Radachse zwischen den südlichen Stadtteilen 
und dem Neuenheimer Feld. Sie wird auf Bahnstädter 
Seite zwischen dem Kino und dem geplanten Fitness -
center beginnen. Derzeit werden die Planungsunter -
lagen für eine erneute Ausschreibung überarbeitet, 
um ein wirtschaftliches Angebot zu erhalten. Parallel 
finden Abstimmungen mit der Deutschen Bahn statt, 
um erforderliche Zeitfenster für die Bauarbeiten im 
Bereich der Gleisanlage zu bekommen. Ein frühest -möglicher Baubeginn ist ab 2023 denkbar.
Der neue Betriebshof der Rhein-Neckar-Verkehr 
GmbH (rnv) wird am Altstandort in Bergheim neu 
gebaut. Bei der Planung sollten Stadtverwaltung 
und rnv Varianten entwickeln, bei denen möglichst 
auch Aspekte des Zukunftskonzepts Bergheim ver -
wirklicht werden können – das waren der Bau von 
bezahlbaren Mietwohnungen, Entwicklung von 
Grün- und Freiflächen und die Einbeziehung des 
Kultur- und Kreativwirtschaftszentrums Dezernat 16. 
Über mehrere Jahrzehnte wurde ein neuer Standort 
für den RNV-Betriebshof gesucht.  Nach aktuellen 
Planungen wird mit einem Baubeginn im Jahr 2025 
gerechnet.
Weststadt
Bildungspark der Zukunft. Im Norden der Südstadt 
beziehungsweise im Süden der Weststadt zwischen 
Römerstraße und Rohrbacher Straße möchten die 
Stadt Heidelberg und die IBA Heidelberg gemein -
sam mit den ansässigen Schulen einen »Lernort der 
Zukunft« entwickeln und zugleich das Leben der 
Süd- und der Weststadt mit ergänzenden Nutzun -
gen bereichern. Im Zuge des Neubaus der Willy-
Hellpach-Schule, die ein Wirtschaftsgymnasium, 
eine zweijährige Berufsfachschule Wirtschaft, eine 
kaufmännische Berufsschule (Wirtschaft, Verwal -
tung, Gesundheit) und ein Duales Berufskolleg für 
Abiturienten (Banken) unter einem Dach vereint, wird 
das gesamte Bildungsareal zwischen Südstadt und 
Weststadt neu gedacht. Mit dem Haus der Jugend 
ist bereits ein IBA-Projekt auf dem Campus im Bau. 
Außerdem werden das auf dem Gelände befindliche 
Helmholtz-Gymnasium sowie die Pestalozzi-Grund -
schule und deren notwendige Erweiterung in den 
Prozess mit einbezogen.
Arbeiten mit Kind. Frauen und Männer sollen Beruf und Familie vereinbaren können 
– das ist ein wichtiges Anliegen der Heidelberger Stadtpolitik. Mit vielen Partnerin-
nen und Partnern tut sie einiges dafür, damit Vereinbarkeit gelingt. Sehr früh und 
sehr kräftig hat Heidelberg in den Krippenplatzausbau investiert und sich einen zen-
tralen Standortvorteil erarbeitet. Mit einer Quote von knapp 55 Prozent nimmt die 
Unistadt einen der vorderen Plätze in Baden-Württemberg und in den westlichen 
Bundesländern ein. Kinderbetreuung -  
Vereinbar: Familie und Beruf
Kinder-Betreuungsangebote Bahnstadt
Insgesamt bietet die Bahnstadt 300 Kindergarten- und 
160 Krippenplätze sowie rund 20 Plätze bei Tagespfle-
gepersonen. Im Frühjahr 2022 eröffnet die neunte Kita 
in der Bahnstadt. In den Westarkaden werden dann 40 
Kindergarten- und 40 Krippenplätze angeboten.
Kindertageseinrichtung First Steps
Langer Anger 3-5, 69115 Heidelberg
First.steps@web.de, Tel.:  06221 8904243
Kita KiKu Lummerland
Langer Anger 62, 69115 Heidelberg,
Info@kinderzentren.de, Tel.: 06221 4312440
KiTa Zollhofgarten
Zollhofgarten 5, 69115 Heidelberg
KiTa.Zollhofgarten@paed-aktiv.de
Tel.: 06221 1412-0, Fax 06221 1412-0
Mäusezauber Bahnstadt
Robert-Koch-Straße 6, 69115 Heidelberg
info@mz-concept.com
Tel.: 06201-2689 20, Fax 06201-2689 229
Purzelzwerg e.V. naturnaher Kindergarten
Langer Anger 74, 69115 Heidelberg
Purzelzwerg e.V. Bahnstadt
Grüne Meile 31, 69115 Heidelberg
info@purzelzwerg-dossenheim.de
Tel.: 06221 862212Städtische Kindertageseinrichtung Gadamerplatz
Gadamerplatz 2, 69115 Heidelberg
Kita-Gadamerplatz@Heidelberg.de, Tel.: 06221 58-410100
Städtische Kindertageseinrichtung Im Spitzgewann
Im Spitzgewann 1, 69115 Heidelberg
Städtische Kindertageseinrichtung  
Schwetzinger Terrasse
Langer Anger 27, 69115 Heidelberg
kita-schwetzingerterrasse@heidelberg.de
Tel.: 06221 4264660, Fax 06221 4264660
Kindergärten und Kindertagesstätten Bergheim
AWO-Kindertagesstätte Bergheim
Mittermaierstraße 15, 69115 Heidelberg
Kita-bergheim@awo-heidelberg.de
Tel.: 06221 182738
Evangelischer Kindergarten Frieda Busch
Vangerowstraße 3, 69115 Heidelberg
kita.luthergemeinde@ekihd.de, Tel.: 06221 28838
Glückskinderwelt Betreuungsservice GmbH
Bergheimer Straße 147 (Nordbau)
69115 Heidelberg, i.kolthof@glueckskinderwelt.de
Tel.: 06221 5860157, Fax 06221 5860148
Katholischer Kindergarten St. Albert
Bergheimer Straße 108, 69115 Heidelberg
kiga.albert@sepn.de, Tel.: 06221 16146452 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              53Kindernest Heidelberg
Vangerowstraße 2, 69115 Heidelberg
info@kinderlandnet.de, Tel.: 06221 438296
Kindertageseinrichtung „Glückskinderwelt zwei“
Alte Eppelheimer Straße 50, 69115 Heidelberg
Städtische Kindertageseinrichtung Vangerowstraße
Vangerowstraße 11, 69115 Heidelberg
Kita-Vangerowstrasse@heidelberg.de
Tel.: 06221 58-37220
Kindergärten und Kindertagesstätten Weststadt
Evangelischer Fröbel-Kindergarten der Christusgemeinde
Zähringerstraße 30, 69115 Heidelberg
kita.christusgemeinde@ekihd.de, Tel.: 06221 20595
Freier waldorforientierter Kindergarten Römerstraße
Römerstraße 23, 69115 Heidelberg
kindergarten@roemerstrasse.org, Tel.: 06221 600292
Katholische Kindertagesstätte St. Hildegard
Hildastraße 6, 69115 Heidelberg
kiga.sthildegard@kath-hd.de, Tel.: 06221 4352470
Kindergarten der Kapellengemeinde
Kaiserstraße 64, 69115 Heidelberg
kiga@stadtmission-hd.de, Tel.: 06221 20451
Kindergarten First Steps
Hebelstraße 6, 69115 Heidelberg
first.steps@web.de, Tel.: 06221 8904243Städtische Kindertageseinrichtung Blumenstraße
Blumenstraße 24, 69115 Heidelberg
Kita-Blumenstrasse@heidelberg.de, Tel.: 06221 26498
Städtische Kindertageseinrichtung Gaisbergstraße
Gaisbergstraße 81, 69115 Heidelberg
Kita-Gaisbergstrasse@heidelberg.de, Tel.: 06221 181588,
Städtische Kindertageseinrichtung Philipp-Reis-
Straße
Philipp-Reis-Straße 60, 69115 Heidelberg
kita-philipp-reis-strasse@heidelberg.de
Tel.: 06221 600888
Heidelbergs Stadtteile sind gut versorgt mit Betreuungseinrichtungen für Kinder.  Bild: Peter Dorn/Stadt Heidelberg
Schulen Bahnstadt,  
Bergheim und Weststadt
Grundschule Bahnstadt
Gadamerplatz 3, 69115 Heidelberg, Tel.: 06221 41-0000
poststelle@04166698.schule.bwl.de
Abendgymnasium der Volkshochschule Heidelberg e.V.
Bergheimer Straße 76, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 911944, abendgymnasium@vhs-hd.de
www.vhs-hd.de
Abend- und Tageshauptschule der Volkshochschule 
Heidelberg e.V.
Bergheimer Straße 76, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 911911, rothhaas@vhs-hd.de, www.vhs-hd.de
F+U Heidelberger Privatschulcentrum
Kurfürsten-Anlage 64–68, 69115 Heidelberg
Tel.: Grundschule: 06221 9120-51/-56; 
Tel.: Realschule/Berufskollegs/
Berufliches Gymnasium: 06221 7050101
heidelbergerprivatschulcentrum@fuu.de
www.heidelbergerprivatschulcen-trum.de
Landhausschule Dreizügige Grundschule
Landhausstraße 20, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 602597, poststelle@lhs-hd.schule.bwl.de
www.landhausschule.de/
Marie-Marcks-Schule Bergheim
Schule für Kinder und Jugendliche, die zum Lernen 
mehr Zeit brauchen in kleinen Klassen besser lernen 
können, individuelle Förderung benötigen, Entwick -
lungsrückstände in vielen Bereichen aufweisen
Vangerowstraße 9, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 71 22 95, poststelle@mms-hd.schule.bwl.de
www.marie-marcks-schule.deMusik- und Singschule Heidelberg  
Kirchstraße 2, Tel.: 06221 58-43500 
musikschule@heidelberg.de 
www.musikschule.heidelberg.de
Willy Hellpach-Schule Wirtschaftsgymnasium
Römerstraße 77, 69115 Heidelberg, Tel.: 06221 507700
sekretariat@willy-hellpach-schule.de 
www.whs.hd.bw.schule.d
Helmholtz-Gymnasium
Rohrbacher Straße 102, 69126 Heidelberg
Tel.: 06221 37040, Helmholtz-Gymnasium@Heidelberg.
schule.bwl.de, www.helmholtz-heidelberg.de
Johannes-Gutenberg-Schule
Berufsschule: Druck- und Medientechnik, Fototechnik, 
Farbtechnik,Metalltechnik, Bautechnik, Ernährung, 
Körperpflege, Agrarwirtschaft;
Wieblinger Weg 24/7, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 528700, schule@jgs-heidelberg.de
www.jgs-heidelberg.deAls wachsende Stadt hat Heidelberg in den nächsten Jahren insbesondere 
durch die Entwicklung der Konversionsflächen mit einer steigenden Zahl  
an Schülerinnen und Schülern zu rechnen. Je nach Schulstandort wird  
das Wachstum sehr unterschiedlich ausfallen. Derzeit werden in Heidelberg 
rund 22.000 Schülerinnen und Schüler an 35 öffentlichen Schulen und  
22 Schulen in privater Trägerschaft unterrichtet.
54 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              55Pestalozzischule Grundschule
Rohrbacher Str. 96, 69126 Heidelberg
Tel.: 06221 507900, info@pestal.hd.schule-bw.de 
www.pestalozzischule-heidelberg.de
Wilckensschule Grundschule
Deutschförderung für Nichtmuttersprachler 
Vangerowstraße 9, Tel.: 06221/712295 
poststelle@foe-hd.schule.bwl.de
www.wilckensschule-heidelberg.de  
Schulcampus Mitte Bild: IBA
> Spanisch als 
2. Fremdsprache
> G9 AbiturLuSt AuF
technik?
technisches Gymnasium
heidelberg
6-jährig, Klassen 8 – 13
CarlBoschSchule
Heidelberg www.tg-heidelberg.de
Gestaltung: die-komplizen.de | Bildnachweis: fotolia: Syda Productions56 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              57Seniorinnen und Senioren wollen so selbstständig und aktiv wie  
möglich ihr Leben gestalten. Heidelberg tut viel, um diesem Wunsch zu  
entsprechen. Mehr als 23 000 Menschen über 65 Jahre leben in Heidelberg.  
In 20 Jahren werden in Heidelberg deutlich mehr ältere Menschen leben  
als heute. Der Anteil der über 60-Jährigen wird etwa um ein Drittel wachsen.Seniorinnen & Senioren
Lebensqualität im Alter
Die elf Seniorenzentren in elf Heidelberger Stadttei -
len sind für ältere Menschen eine zentrale Anlauf -
stelle in der eigenen Wohngegend. Sie sind nicht 
nur Treffpunkt für den Mittagstisch, sondern bieten 
auch ein Freizeitprogramm, das vom Gedächtnistrai -
ning bis hin zu Wanderungen reicht. Viel Wert legt 
die Stadt auf die Gesundheitsförderung ihrer älteren 
Bürgerinnen und Bürger und gestaltet mit vielen Part -
nern individuelle Bewegungsangebote.
Eine gute Adresse für wissbegierige und unterneh -
mungsfreudige Seniorinnen und Senioren ist der 
gemeinnützige Verein Akademie für Ältere. Deren 
Angebote finden sich auch im umfangreichen Veran -
staltungskalender der Stadt, der ein breit gefächertes 
Freizeitprogramm für alle Generationen bietet.Seniorenzentrum Bergheim
Das Seniorenzentrum Bergheim besteht seit 1993. 
Zum 1. Januar 2015 hat die Stadt Heidelberg dem vbi 
e.V. die Trägerschaft übertragen. Das Seniorenzen -
trum Bergheim versteht sich als  Netzwerkpartner 
in Bergheim, wenn es um die Belange älterer Bewoh -
nerinnen und Bewohner des Stadtteils geht. Als eine 
offene Begegnungsstätte für die Bergheimer Senio -
rinnen und Senioren bieten wir die Möglichkeit zum 
zwanglosen Austausch und als zentrales Angebot 
einen Mittagstisch an. 
Durch die Angebote im Seniorenzentrum, die lang -
fristige Begleitung und die individuelle Beratung für 
unsere Besucher möchten wir einen Beitrag dazu 
leisten, das jeder möglichst lange ein eigenständiges 
Leben zu Hause führen können.
Seniorenzentrum Bergheim
Irmel Lempp-Gast /Elif Disli-Gülcalar
Kirchstr. 16, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 970368
E-Mail: szbergheim@vbi-heidelberg.de
Seniorenzentrum Weststadt  
Das Seniorenzentrum Weststadt besteht seit 24 Jah -
ren und befindet sich in der Dante Straße 7. Inmitten 
eines idyllischen Gartens, der bei sämtlichen Veran -
staltungen genutzt wird. Hier fühlen sich die Besu -
cher und Besucherinnen sehr wohl. Die Senioren aus 
der West-und Südstadt sollen die Möglichkeit ha -
ben,  an einen Ort zu kommen, wo sie sich beteiligen 
können. Hier sollen sie gerne hinkommen, sich wohl -
fühlen, verstanden werden und die Chance bekom -
men ihre Interessengemeinschaft zu finden und zu 
pflegen. Durch das Mitmachen im Seniorenzentrum 
erhalten sie Lebensfreude und vor allem Lebensqua -
lität. Man ist hier stets bemüht ihre Individualität zu 
respektieren und ihr Selbstwertgefühl zu bestärken. 
Dieses unterstützt ihre Selbstständigkeit, gemeinsa -
me Ideen werden entwickelt und in die Tat umge -
setzt. Das Teilnehmen am Leben durch das Besuchen der verschiedenen Veranstaltungen macht das Leben 
wieder lebenswert.
Seniorenzentrum Weststadt
Dantestraße 7, 69115 Heidelberg
Leiterin  Gabriele Wehrmann
Tel.: 06221 58 38 360 oder szweststadt@heidelberg.de 
Mittagessensangebot von Seniorenzentren
In den Heidelberger Seniorenzentren gibt es eine 
große Solidarität und Hilfsbereitschaft in Zeiten der 
Coronavirus-Pandemie. Jetzt haben Seniorinnen und 
Senioren die Möglichkeit, in den Seniorenzentren in 
Wieblingen, Rohrbach, Pfaffengrund, Weststadt und 
Ziegelhausen nach vorheriger telefonischer Anmel -
dung vor Ort Mittagessen abzuholen. Hochaltrigen 
und mobilitätseingeschränkten Senioren kann das 
Essen auch nach Hause gebracht werden.
Auch im Seniorenzentrum Altstadt ist geplant, nach 
Möglichkeit eine Essensausgabe zu starten. Alle an -
deren Zentren sind mit ihren Dauernutzerinnen und 
-nutzern des Mittagstischs im Gespräch und suchen 
nach Bedarf individuelle Lösungen. Die Kontaktdaten 
der Seniorenzentren in den Stadtteilen sind zu fin -
den unter www.seniorenzentren-hd.de.
58 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              59Kirchen Bahnstadt,  
Bergheim und Weststadt
HALT. - Kirche in der Bahnstadt
Galileistr. 25, 69115 Heidelberg  
www.kirche-in-der-bahnstadt.de
Träger sind die katholische Gemeinde Philipp Neri 
und die evangelische Luthergemeinde.
Calvary Chapel Heidelberg
Vangerowstr. 51, 69115 Heidelberg 
Tel. 0 62 21 / 4 33 94 91
Evangelische Freikirche Freie Christengemeinde e.V.
Bergheimer Str. 133, 69115 Heidelberg  
Tel. 0 62 21 / 2 27 27
Luthergemeinde Heidelberg, Gemeindebüro
Vangerowstr. 3, 69115 Heidelberg, Tel. 0 62 21 / 2 07 48
St. Albert
Kath. Pfarrbüro der Gemeinde Philipp Neri
Bergheimer Str. 108, 69115 Heidelberg  
Christuskirche 
Zähringerstr. 30, Ecke Römerstr.
69115 Heidelberg / Weststadt
Evangelische Christusgemeinde Heidelberg
Pfarramt, Telefon 0 62 21 / 206 66
christusgemeinde@ekihd.de
Pfarrer der Christusgemeinde:
Maximilian Heßlein, Telefon: 0 62 21 / 651 19 71
Kirche St. Bonifatius
Am Wilhelmsplatz, 69115 Heidelberg
Pfarrbüro Philipp Neri (St. Bonifatius) 
Blumenstraße 23, 69115 Heidelberg
Pfarrsekretärin: Renate Grillowitzer
Telefon: 0 62 21 / 130 20
philipp.neri@kath-hd.de, st.bonifatius@kath-hd.de
Synagoge Heidelberg-Weststadt 
Häusserstraße 12, 69115 Heidelberg
Telefon: 0 62 21 / 90 52 40
Email: sekretariat@jkg-heidelberg.org
St. Bonifatius Kirche in der Weststadt.  
(u.) Die Christuskirche innen. Bild: Rudolf Stricker/wikimedia
JETZT  AUCH ONLINE
 LESEN!IHRE ANZEIGENBERATUNG DER   
INFO BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
WWW.BAZ-MEDIEN.DEMARTINA HELD
martina.held@baz-verlag.de
A&S    Airport   Service 
Heidelberg
Flughafen Limousinen Transfer
Exklusiver VIP Service für  Geschä/f_t  sreisen bzw. Urlaubsreisen 
Kein Sammeltransfer, keine Wartezeiten
Info und Buchung unter.
Tel.   06221-7274466
Email.
 info@as-airportservice.de
Homepage.
www.as-airportservice.de
60 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              61Der Bergfriedhof ist mit rund 15 ha Fläche der größte  
Friedhof in Heidelberg und der näheren Umgebung.Grabstätten bedeutender 
Persönlichkeiten 
auf dem Bergfriedhof
Am 18. September 1844 wurde der „Neue Friedhof 
an der Steige“ als erster Heidelberger Friedhof unter 
kommunaler Führung feierlich eröffnet. Anfänglich 
lag der Gottesacker noch am Fuß eines Weinberges. 
Doch schon bald wurden aus Platzgründen auch die 
Terrassen des Hangs des später oberhalb angrenzen -
den Waldgeländes mit einbezogen. Der rasante Be -
völkerungszuwachs machte eine stete Erweiterung 
notwendig, bevor der Bergfriedhof im Jahr 1952 seine 
heutige Ausdehnung (das fünffache seit 1844) erreich -
te. Anfang der 50er Jahre des letzten Jahrhunderts 
wurde der Bergfriedhof für Erdreihenbestattungen 
geschlossen, weil er an seine Kapazitätsgrenze kam.
Adresse:
Steigerweg 20, 69115 Heidelberg
Mobil: 0172 6284659
Telefon: 06221 58-28090 oder 06221 58-28050
Verkehrsanbindung:  
Straßenbahn Linien 23 und 24
Haltestelle West-/Südstadt oder Bergfriedhof
S-Bahn Linien 1 und 2
Haltestelle West-/Südstadt S-Bahnhof
Die Grabstätten auf dem Bergfriedhof liegen an ver -
schlungenen Wegen auf Geländeterrassen, eingebet -
tet in eine variantenreiche und üppige Pflanzenwelt 
aus Bäumen, Sträuchern, Hecken und Bodendeckern. 
Die Gartenarchitektur folgt bis heute den Entwürfen 
von Johann Metzger, dessen Prinzip es war, gegebe -
ne Geländestrukturen des Friedhofs zu erhalten und 
durch entsprechend gewählte Vegetation ein „natür -
liches Landschaftsbild“ zu vermitteln. Das imposan -
teste Grabgebäude ist das Mausoleum der Eheleute Bartholomae, welches der in Amerika zu großem 
Reichtum gekommene Bierbrauer Philipp Bartolomae 
für seine 1898 verstorbene Ehefrau Sophie Bartholo -
mae von dem Weinheimer Architekten Otto Has -
slinger in der Gestalt eines offenen antiken Tempels 
errichten ließ. Die Kapelle des Friedhofs wurde 1842 
nach den Plänen des Stadtbaumeisters Heinrich Greif 
errichtet. Später wurde sie mehrmals umgebaut und 
erweitert. 1891 wurde das Krematorium, nach Gotha 
das älteste in Deutschland, in Betrieb genommen. 
Bekannte Heidelberger Persönlichkeiten sind hier 
begraben: Reichspräsident Friedrich Ebert, Dirigent 
und Komponist Wilhelm Furtwängler, Wissenschaft -
ler Carl Bosch und Robert Bunsen, Astronom Max 
Wolf, Homer-Übersetzer Johann Heinrich Voß, Geo -
loge Martin Dibelius, Erfinder Felix Wankel, Rechts -
philosoph Gustav Radbruch, Soziologe Max Weber, 
Priester Alfons Beil, Dichterin Hilde Domin und viele 
andere.
Rundwege führen zu Grabstätten bedeutender 
Persönlichkeiten
Der Bergfriedhof ist mehr als eine Begräbnisstätte: 
Vier ausgeschilderte Rundwege laden Interessierte 
dazu ein, den Friedhof als Ort bedeutender kultur -
historischer Schätze zu entdecken und die Grabstät -
ten bedeutender Persönlichkeiten systematisch zu 
erkunden. Ein von der Friedhofsverwaltung aufgeleg -
tes Faltblatt, das es kostenlos im Verwaltungsgebäu -
de des Friedhofs am Steigerweg gibt, hilft zusätzlich 
bei der Orientierung auf den Rundwegen. Durch den 
größten Heidelberger Friedhof zieht sich ein Wege -
netz von mehr als 20 Kilometern Länge; teils auf brei -
ten Wegen, teils entlang kleinerer Pfade am Berghang.
Das Friedhofsmobil
Seit August 2009 gibt es auf dem Bergfriedhof ein 
neues, kostenloses Service-Angebot: das Friedhofs -
mobil. Das Angebot richtet sich an alle, für die der 
Weg zu den Gräbern der Angehörigen mühsam und 
beschwerlich ist. Nach vorheriger telefonischer Ter -
minvereinbarung nimmt ein Mitarbeiter der Fried -
hofsverwaltung die Friedhofsbesucher/-innen am 
Haupteingang in Empfang, bringt sie – im Schritt -
tempo – zur Grabstelle und holt sie auf Wunsch zu 
einem vereinbarten Zeitpunkt oder über einen Anruf 
wieder ab, um sie zum Friedhofsausgang zurückzu -
bringen. Das Friedhofsmobil kann montags bis frei -
tags von 8 bis 15 Uhr über die Mobiltelefon-Nummer 
0172 3685821 gebucht werden. Fahrzeiten sind vorerst 
von 10 bis 15.30 Uhr.
Angesichts der Größe und der Topografie des Berg -
friedhofs mit seinem mehr als 23 Kilometer langen 
Wegenetz ist das Fahrzeug eine kostbare Hilfe für 
die älteren oder gehbehinderten Friedhofsbesuche -
rinnen und -besucher. Das Basismodell des zierlichen 
Elektrofahrzeugs ist ein Golfmobil, das in eine Li -mousine umgewandelt wurde und nun als lautloser, 
umweltfreundlicher „Weggefährte“ zur Verfügung 
steht. Die Genossenschaft Badischer Friedhofsgärt -
ner hat der Stadt Heidelberg das Fahrzeug gespen -
det. Informationen zu dem neuen Angebot gibt es 
unter anderem bei der Friedhofsverwaltung und bei 
den Friedhofsgärtnereien.
Wohnhaus am Rand des Heidelberg Stadtteils Weststadt. 
Bild: 3268zauber62 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              63In Bergheim treffen Historie und Moderne aufeinander. Ein Bummel 
durch den Stadtteil lädt immer wieder zum Staunen und Bewundern 
ein. Denkmalgeschützte Gebäude und moderne Skulpturen ziehen die 
Blicke auf sich und laden zum Verweilen ein.Sehenswert in Bergheim
Print Media Academy: Die Print Media Akademy 
ist als Büro- und Schulungsgebäude Bestandteil der 
Heidelberger Druckmaschinen AG. Eingeweiht wurde 
der vollständig aus Glas und Stahl erbaute Komplex 
im Rahmen des 150-jährigen Bestehen der Heidelber -
ger Druckmaschinen AG im Jahr 2000. In der Dache -
tage ist ein Sternrestaurant untergebracht, im Erdge -
schoss die hausinterne Bar „Print-Media-Lounge“.
S-Printing Horse: Das S-Printing-Horse gegenüber 
des Heidelberger Hauptbahnhofs ist mit 13 Metern 
Höhe, 15 Metern Länge, vier Metern Breite und 90 
Tonnen Gewicht die größte Pferdeskulptur der Welt, 
entworfen vom Bildhauer Jürgen Goertz. Die Skulp -
tur steht seit dem Jahr 2000 auf dem Vorplatz der 
Print Media Academy, einem Büro- und Schulungsge -
bäude der Heidelberger Druckmaschinen AG.
Das Stadtentwicklungsprojekt „Stadtraum Berg -
heim“ mit der Bebauung auf dem Schlossquell-Areal 
und Alter Glockengießerei erhielt 2004 den 2. Preis 
im landesweiten Wettbewerb „Städte und Gemein -
den im Wandel - eine Zukunft für Wohnen und 
Arbeiten“. Auf dem Gelände der ehemaligen Glok -
kengießerei haben rund 300 Bürgerinnen und Bürger 
ein neues Zuhause gefunden - vis à vis von der 1904 
gegründeten Heidelberger Stadtbücherei, die in den 
vergangenen Jahren für ihre Arbeit mehrfach ausge -
zeichnet worden ist. Sehenswert ist auf dem Gelän -
de der Glockengießerei auch das ausgezeichnete 
Null-Emissions-Gebäude Kraus Turm.
Altes Hallenbad: Das denkmalgeschützte Jugendstil -
gebäude in bester Lage in Bergheim stand Jahrzehn -
te leer. Nach einer europaweiten Ausschreibung hat 
sich der Heidelberger Gemeinderat für den Verkauf 
des Alten Hallenbades an den Heidelberger Inve -
stor Hans-Jörg Kraus entschieden, der das Gebäu -Altes Hallenbad – heutige Markthalle, Südseite. Bild: wikipedia
Printing-Horse in Bergheim. Bild: Grossdeensemble zu einer Markthalle mit Geschäften, 
Wellness-Bereichen, Gastronomie, einem Hotel und 
kulturellen Angeboten umbauen beziehungsweise 
erweitern lässt.
Sammlung Prinzhorn: Die Sammlung Prinzhorn be -
wahrt einen weltweit einzigartigen Bestand an Wer -
ken, die Patientinnen und Patienten psychiatrischer 
Anstalten um die Wende zum 20. Jahrhundert schu -
fen. Die Werke wurden von dem Arzt und Kunsthi -
storiker Hans Prinzhorn von 1919 bis 1921 zusammen -
getragen. Seit dem Umbau des Hörsaalgebäudes der 
einstigen Neurologischen Klinik in Bergheim verfügt 
die Sammlung Prinzhorn seit September 2001 hier 
über ein Ausstellungshaus.
64 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              65
Das Beste aus zwei Welten – Westliche und Chinesische Heilkunst auf AugenhöheHaus der Chinesischen Medizin
Heidelberg-Rohrbach  Karlsruher Str. 12Arztpraxis
Henry Johannes Greten & Kollegen
Professor a. d. IBA Univ. of CoEd
Professor a.d. Univ. Porto a.D.
Dr. med., Facharzt für Allgemeinmedizin
Naturheilverfahren, Homöopathie, Akupunktur 
Direktor, Heidelberg School of Chinese Medicine 
Lehrpraxis der Deutschen Gesellschaft für TCM
www.dgtcm.de
Haus der 
Chinesischen
Medizin
Heidelberg -Rohrbach
Karlsruher Str. 12
Arztpraxis[Das Beste aus zwei Welten
Wir behandeln mit Methoden, 
die schon 2000 Jahre geholfen habenKarlsruher Str. 12
Arztpraxis
Henry Johannes Greten & 
Kollegen
Professor der Univ . Porto
Dr.med., Facharzt für 
Allgemeinmedizin ,
Naturheilverfahren, Homöopathie,
Akupunktur
Lehrpraxis der 
Chinesischen Medizin
Heidelberg School ofChinese 
Medicine
www.tcm -akupunktur -greten.deTel. 06221 -998737 -0 und 06221 -374546Wir behandeln mit Methoden, 
die schon 2000 Jahre geholfen haben
Unser Ärzteteam ist
von 8:00 –20:00 Uhr für Sie da
Nur die gezielte Kombination beider Heilsysteme 
erfüllt die Erwartungen an Sicherheit und Wirksamkeit.
Alle unsere Ärzte haben ergänzend zum westlichen
Medizinstudium eine mindestens fünfjährige 
Zusatzausbildung nach internationalem Standard.Das Beste aus zwei Welten
Haus der Chinesischen Medizin
Heidelberg-Rohrbach  
Karlsruher Str. 12
Arztpraxis
Henry Johannes Greten  & Kollegen
Professor der Univ. Porto
Dr. med., Facharzt für 
Allgemeinmedizin,
Naturheilverfahren, Homöopathie, 
Akupunktur
Lehrpraxis der 
Chinesischen Medizin
Heidelberg School of  Chinese Medicine
www.tcm-akupunktur-greten.deHaus der 
Chinesischen
Medizin
Heidelberg -Rohrbach
Karlsruher Str. 12
Arztpraxis
Henry Johannes Greten & 
Kollegen
Professor der Univ . Porto
Dr.med., Facharzt für 
Allgemeinmedizin ,
Naturheilverfahren, Homöopathie,
Akupunktur
Lehrpraxis der 
Chinesischen Medizin[Das Beste aus zwei Welten
Wir behandeln mit Methoden, 
die schon 2000 Jahre geholfen haben
Unser Ärzteteam ist
von 8:00 –20:00 Uhr für Sie da
Nur die gezielte Kombination beider Heilsysteme 
erfüllt die Erwartungen an Sicherheit und Wirksamkeit.
Alle unsere Ärzte haben ergänzend zum westlichen
Medizinstudium eine mindestens fünfjährige Wir behandeln mit Methoden, die s
2000 Jahre geholfen haben.
Unser Ärzteteam ist  von 8:00- 20:00 Uhr für Sie da. 
Nur die gezielte Kombination beider Heilsysteme erfüllt die 
Erwartungen an Sicherheit und Wirksamkeit. 
Alle unsere Ärzte haben ergänzend zum westlichen Medizin-
studium eine mindestens fünfjährige Zusatzausbildung nach 
internationalem Standard.
Tel. 06221-998737-0 oder 06221-374546Das Beste aus 
zwei Welten
Haus der 
Chinesischen
Medizin
Heidelberg -Rohrbach
Karlsruher Str. 12
Arztpraxis
Henry Johannes Greten & [Das Beste aus zwei Welten
Wir behandeln mit Methoden, 
die schon 2000 Jahre geholfen habenMedizin
Heidelberg -Rohrbach
Karlsruher Str. 12
Arztpraxis
Henry Johannes Greten & 
Kollegen
Professor der Univ . Porto
Dr.med., Facharzt für 
Allgemeinmedizin ,
Naturheilverfahren, Homöopathie,
Akupunktur
Lehrpraxis der 
Chinesischen Medizin
Heidelberg School ofChinese 
Medicine
www.tcm -akupunktur -greten.deTel. 06221 -998737 -0 und 06221 -374546Wir behandeln mit Methoden, 
die schon 2000 Jahre geholfen haben
Unser Ärzteteam ist
von 8:00 –20:00 Uhr für Sie da
Nur die gezielte Kombination beider Heilsysteme 
erfüllt die Erwartungen an Sicherheit und Wirksamkeit.
Alle unsere Ärzte haben ergänzend zum westlichen
Medizinstudium eine mindestens fünfjährige 
Zusatzausbildung nach internationalem Standard.Das Beste aus zwei Welten
Haus der Chinesischen Medizin
Heidelberg-Rohrbach 
Karlsruher Str. 12
Arztpraxis
Henry Johannes Greten  & Kollegen
Professor der Univ. Porto
Dr. med., Facharzt für 
Allgemeinmedizin,
Naturheilverfahren, Homöopathie, 
Akupunktur
Lehrpraxis der 
Chinesischen Medizin
Heidelberg School of  Chinese Medicine
www.tcm-akupunktur-greten.deHaus der 
Chinesischen
Medizin
Heidelberg -Rohrbach
Karlsruher Str. 12
Arztpraxis
Henry Johannes Greten & 
Kollegen
Professor der Univ . Porto
Dr.med., Facharzt für 
Allgemeinmedizin ,
Naturheilverfahren, Homöopathie,
Akupunktur
Lehrpraxis der 
Chinesischen Medizin
Heidelberg School ofChinese [Das Beste aus zwei Welten
Wir behandeln mit Methoden, 
die schon 2000 Jahre geholfen haben
Unser Ärzteteam ist
von 8:00 –20:00 Uhr für Sie da
Nur die gezielte Kombination beider Heilsysteme 
erfüllt die Erwartungen an Sicherheit und Wirksamkeit.
Alle unsere Ärzte haben ergänzend zum westlichen
Medizinstudium eine mindestens fünfjährige 
Zusatzausbildung nach internationalem Standard.Operieren ist eine Kunst 
– nicht operieren auch!
„Das Beste aus zwei Welten“ ist 
ein neuer Ansatz für Wirbelsäule 
und Gelenke
Viele Operationen an den Gelenken und 
der Wirbelsäule könnten unnötig werden, 
wenn die nicht-operativen, die sogenannten 
konservativen Therapieverfahren bei den 
Beschwerden bessere Abhilfe schaﬀ  en wür-
den. Aber es werden – so die Fachverbände 
– teilweise bis zu viermal mehr Patienten 
operiert als notwendig wäre. Eine spezielle 
Form der Therapie nach der Chinesischen 
Medizin wurde in Heidelberg entwickelt, 
die bestens mit der bei uns etablierten west-
lichen Medizin zusammenwirkt.
Richtig angewendet können Operationen 
ein großer Segen sein. Doch nicht immer 
ist die Operation ein Garant für Schmerz-
freiheit und neues Lebensglück. Für alle 
Ärzte gilt die alte Regel: Erst wenn alle 
konservativen, also nicht-operativen Mög-lichkeiten ausgeschöpft sind, kann der Weg 
zur Operation beschritten werden. Zu die-
sen konservativen Möglichkeiten gehört 
heutzutage sicherlich auch die Chinesische 
Medizin. Man weiß, dass viele Patienten 
Operationen längere Zeit verschieben oder 
gar ganz vermeiden können, wenn man bei 
ihnen die Chinesische Medizin in der rich-
tigen Weise anwendet. 
Nach dem Motto „das Beste aus zwei Wel-
ten“ wird der richtige Therapiemix aus 
Westlicher und Chinesischer Medizin für 
jeden Patienten individuell ermittelt. „Die 
Westliche und die Chinesische Medizin 
dürfen auf keinen Fall getrennt oder gar 
gegeneinander ausgespielt werden. Denn 
jede Medizin hat Grenzen, die Chinesi-
sche und die Westliche – zusammen und 
sinnvoll kombiniert aber haben sie deut-
lich weniger Grenzen, und der Patient 
proﬁ  tiert davon“, erklärte Professor Henry 
J. Greten kürzlich in einem Interview. Die 
von Greten entwickelte Methode des Hei-
delberger Modells kann dabei mit beein-
druckenden Zahlen aufwarten. Sie führt 
zu einem messbaren Gewinn für den Pa-tienten. In den weltweit ersten doppelt 
verblindeten Studien zur Wirkung der 
Akupunktur zeigte sich sogar eine annä-
hernde Verdopplung der Wirkung im Ver-
gleich zur westlichen Standardakupunktur 
bei Kniegelenkschmerzen. Ähnliches gilt 
für die Anwendung bei Rückenschmerzen, 
für die Steigerung der Gangqualität, für 
Schmerzen und Taubheit bei Polyneuropa-
thie und sogar Rheumaschmerz, die damit 
deutlich verbessert werden können. 
Prof. Dr. med. Henry Johannes Greten
Professor an der IBA University of CoEd
Professor an der Universität Porto a.D.
Facharzt für Allgemeinmedizin
Naturheilverfahren, Homöopathie, AkupunkturWir behandeln mit 
Methoden, die schon 
2000 Jahre gewirkt haben.
Unser Ärzteteam ist von 8:00  bis 
20:00 Uhr für Sie da.
Nur die gezielte Kombination beider Heil-
systeme erfüllt die Erwartungen an Sicher-
heit und Wirksamkeit. Alle unsere Ärzte 
haben ergänzend zum westlichen Medizin-
studium eine mindestens fünfjährige Zusatz-
ausbildung nach internationalem Standard.
Tel. 06221-998737-0 
oder 06221-374546
Informationen bei der Deutschen 
Gesellschaft für Traditionelle 
Chinesische Medizin
Karlsruher Str. 12
69126 Heidelberg
Tel.: 06221-374546
info@dgtcm.de
www.dgtcm.de66 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT   |              67 
 
 
LLaacckk  MMüülllleerr  GGmmbbHH  
Hatschekstraße 22  69126 Heidelberg 
 
Telefon  0 62 21 -  30 21 22  
Telefax  0 62 21 - 30 38 11  
 
info@lack -mueller.de  
wwwwww..llaacckk--mmuueelllleerr..ddee Lack Müller  
A U T O L A C K I E R E R E I  
Fahrzeuglackierungen aller Art
Unfall- und Karosserieinstandsetzung
Abwicklung mit Versicherung
Mietwagen / Hol- und Bringservice
Fahrzeugreinigung und Aufbereitung
JETZT NEU BEI UNS: 
Sanfte Dellenentfernung
www.lack-m ueller.de Lack Müller GmbH
Hatschekstraße 22  69126 Heidelberg
Industriegebiet Rohrbach-Süd
Tel. 06221 - 302122  info@lack-mueller.deLack Müller  
A U T O L A C K I E R E R E I  
Fahrzeuglackierungen aller Art
Unfall- und Karosserieinstandsetzung
Abwicklung mit Versicherung
Mietwagen / Hol- und Bringservice
Fahrzeugreinigung und Aufbereitung
JETZT NEU BEI UNS: 
Sanfte Dellenentfernung
www.lack-m ueller.de Lack Müller GmbH
Hatschekstraße 22  69126 Heidelberg
Industriegebiet Rohrbach-Süd
Tel. 06221 - 302122  info@lack-mueller.deLack Müller  
A U T O L A C K I E R E R E I  
Fahrzeuglackierungen aller Art
Unfall- und Karosserieinstandsetzung
Abwicklung mit Versicherung
Mietwagen / Hol- und Bringservice
Fahrzeugreinigung und Aufbereitung
JETZT NEU BEI UNS: 
Sanfte Dellenentfernung
www.lack-m ueller.de Lack Müller GmbH
Hatschekstraße 22  69126 Heidelberg
Industriegebiet Rohrbach-Süd
Tel. 06221 - 302122  info@lack-mueller.deFahrzeuglackierungen aller Art 
Unfall- und Karosserieinstandsetzung  
Abwicklung mit Versicherung  
Mietwagen / Hol- und Bringservice  
Fahrzeugreinigung und AufbereitungLack Müller  
A U T O L A C K I E R E R E I  
Fahrzeuglackierungen aller Art
Unfall- und Karosserieinstandsetzung
Abwicklung mit Versicherung
Mietwagen / Hol- und Bringservice
Fahrzeugreinigung und Aufbereitung
JETZT NEU BEI UNS: 
Sanfte Dellenentfernung
www.lack-m ueller.de Lack Müller GmbH
Hatschekstraße 22  69126 Heidelberg
Industriegebiet Rohrbach-Süd
Tel. 06221 - 302122  info@lack-mueller.deHatschekstraße 22 • 69126 Heidelberg Industriegebiet •  Rohrbach-Süd 
Tel. 06221 - 302122 • info@lack-mueller.de
Immer mit der Familie verbunden –
mit dem intelligenten Hausnot-
rufsystem. Mehr unter swhd.de/
sicherdaheim
für    dich
für    dich
für    dich
>  heidelberg
SICHER DAHEIMAngehörige sicher zuhause wissen
Barrierefrei wohnen heißt sicher wohnen. Dazu trägt auch ein intelligentes  
Hausnotrufsystem bei – wie das der Stadtwerke Heidelberg. 
In den eigenen vier Wänden wohnen – barrie -
refrei und sicher – ein schöner Gedanke auch 
im Alter. Zur Sicherheit beitragen kann ein 
sensorgesteuertes, intelligentes Hausnotruf -
system. Die Bewegungssensoren erkennen 
dabei, wenn sich die alleinlebende Mutter 
oder der alleinlebende Vater beispielsweise 
ungewohnt lange in einem Raum aufhält oder 
über eine lange Zeit keine Bewegung stattfin -
det, wenn also zur Mittagszeit der gewohnte 
Gang in die Küche zum Kochen oder mor -
gens der ins Bad nicht registriert wird. Dann 
erhalten Angehörige Nachrichten auf ihre 
Smartphones, die sie über die ungewöhnliche 
Situation informieren. Sie können dann umge -
hend Kontakt aufnehmen und fragen, ob alles 
in Ordnung ist.Das System der Stadtwerke Heidelberg kann 
auf eine zertifizierte Hausnotrufzentrale auf -
geschaltet werden. Via Sensoren ermöglicht 
es demnach schnelle Hilfe, wo klassische 
Notrufsysteme an ihre Grenzen stoßen. Und: 
Im Gegensatz zum klassischen Hausnotruf 
muss die alleinlebende Person dabei nicht 
selbst aktiv werden, was im Notfall oftmals 
gar nicht möglich ist. 
Voraussetzungen für das Wohnen 
in den eigenen vier Wänden
Zum System der Stadtwerke Heidelberg ge -
hört eine App, über sich jederzeit auf der Ba -
sisstation des Elternteils anrufen lässt. Und 
auch dieser kann den Sohn oder die Tochter 
immer und ganz einfach über einen Laut -
sprecher kontaktieren. In der App lassen sich 
individuelle Einstellungen vornehmen, etwa in 
welchen Situationen benachrichtigt wird und 
wann nicht.
Die App kann kostenlos von beliebig vielen 
Angehörigen heruntergeladen werden. Instal -
lation und Wartung des Systems übernehmen 
die Stadtwerke Heidelberg. Es gibt weder An -
schaffungskosten noch lange Vertragslauf -
zeiten oder Kündigungsfristen – lediglich eine 
Mietgebühr, die von Pflegekassen bei Vorlie -
gen eines Pflegegrads zudem mit bis zu 25,50 
Euro bezuschusst werden kann.
Fazit: Mit einem intelligenten Hausnotrufsys -
tem können ältere Menschen in den eigenen 
vier Wänden wohnen bleiben und ihre Ange -
hörigen wissen sie in guter Obhut. 
Weitere Information auf der Website 
der Stadtwerke Heidelberg unter 
www.swhd.de/sicherdaheim68 |   BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT
Mehr als eine  
warme Mahlzeit
Malteser Menüservice
Jetzt unverbindlich anrufen und mehr erfahren:  
 0800 9966009 (kostenfrei)   www.malteser-hausnotruf.deZuhause kann immer  
etwas passieren.
Malteser HausnotrufJetzt unverbindlich anrufen und mehr erfahren:  
 0800 3020103 (kostenfrei)   www.malteser-menueservice.de