wegweiser f r  ltere menschen in heidelberg  ausgabe 2015  (textversion)  gru wort  liebe mitb rgerinnen, liebe mitb rger, das wohl  lterer menschen ist mir ein wichtiges anliegen, so dass ich mich pers nlich daf r einsetze, das bestehende angebot nachhaltig weiterzuentwickeln und zukunftsf hig zu halten. ein wichtiger schritt zur orientierung  ber das breit gef cherte angebot im seniorenbereich ist eine aktualisierte auflage des wegweisers f r  ltere menschen. er enth lt umfangreiche und altersspezifische angebote, die st ndig aktualisiert und durch neue erg nzt werden.  auch im internet unter www.heidelberg.de/senioren ist der wegweiser zu finden. die angebote der stadt heidelberg sind vielf ltig und abwechslungsreich. eines von vielen projekten sind die kostenlosen bewegungstreffs im freien, die in mehreren stadtteilen angeboten werden. das netzwerk  mehr bewegung lebenslang  wirbt mit dem slogan  vital sein und bleiben . sich mit gleichgesinnten zu treffen, gemeinsame ausflu ge unternehmen oder sich sportlich zu bet tigen. wichtig ist es in bewegung zu bleiben und kontakte mit anderen zu kn pfen. auch f r diejenigen menschen, die auf hilfe angewiesen sind, suchen wir kontinuierlich nach neuen m glichkeiten der entlastung. die zahl der hochaltrigen menschen in heidelberg, die ein lebensalter von  ber 85 jahren erreichen, nimmt stetig zu. bereits heute leben rund 3.000  ber 85-j hrige in der stadt, bis zum jahr 2030 rechne ich mit 4.400 menschen. den fragen des  lterwerdens widmet sich die stadtverwaltung seit etwa 25 jahren sogar mit einer eigenen abteilung beim amt f r soziales und senioren. weil wir die teilhabe hochaltriger menschen am sozialen leben weiter st rken wollen, wird aktuell ein neues projekt  zwischenmenschlich  ins leben gerufen, ein besuchsdienst f r senioren  ber 85 jahren. die beschwernisse, die das alter mit sich bringt, lassen sich nicht vermeiden. doch aufgrund der vielseitigen angebote in unserer stadt, l sst sich manche schwierigkeit leichter meistern. der wegweiser mit seiner klaren struktur hilft beim sich-zurechtfinden und orientieren. mein besonderer dank gilt den inserenten, die mit ihren anzeigen die herausgabe des wegweisers finanziell unterst tzen.  dr. eckart w rzner oberb rgermeister   1. angebote zum aktivsein   aktivierende altenhilfe seite 6: aktive senioren und seniorenzentren in heidelberg seite 10 akademie f r  ltere und die karte ab 60 seite 12 gruppen f r  ltere migranten / migrantinnen seite 14 mehr bewegung f r  ltere seite 15 aktivierung durch kunst und natur seite 16 b rgerschaftliches engagement seite 21 angebote der kirchen und der freien tr ger  2. beratung, information & b rgerservice seite 24 pflegest tzpunkt heidelberg  seite 25 grundsicherung f r menschen ab erreichen der altersgrenze und bei dauerhafter erwerbsminderung seite  27 soziale dienste heidelberg seite 29 wohnen in heidelberg seite 32 seniorenzentren seite 32 sozialberatung der freien tr ger seite 33 krankenhaussozialdienste seite 38 rechtliche betreuung, vorsorgevollmacht und betreuungsverf gung seite 41 weitere beratungsangebote seite 43 b rgerservice der stadtverwaltung seite 43 b rger mter in heidelberg seite 47 wo kann ich mich beschweren?  3. ambulante hilfsangebote seite 50 organisierte nachbarschaftshilfen seite 52 alltagshilfen / mobile hilfsdienste seite 55 mahlzeitendienste seite 56 station re mittagstische seite 58 ambulante pflegedienste seite 67 h usliche palliativversorgung seite 67 ambulante hospizhilfe seite 70 hausnotruf  4. besondere medizinische angebote seite 72 agaplesion bethanien krankenhaus heidelberg seite 73 sozialpsychiatrischer dienst (spdi) und tagesst tte seite 74 ged chtnisambulanz seite 74 kid   der krebsinformationsdienst im dkfz heidelberg seite 75 angebote f r demenzerkrankte und deren angeh rige  5. station re hilfsangebote seite 82 kurzzeitpflege seite 82 tagespflege seite 86 vollstation re pflege seite 91 hospiz louise  6. finanzielle hilfen im pflegefall seite 92 leistungen der pflegekassen (nach sgb xi) seite 95 eigenmittel seite 96 hilfe zur pflege nach sgb xii  7. testament und todesfall seite 98 warum ein testament so wichtig ist seite 99 was tun im todesfall?   seite 104 stichwortverzeichnis seite 106 wichtige rufnummern seite 107 impressum   1. angebote zum aktivsein   aktivierende altenhilfe  aktive senioren und seniorenzentren in heidelberg  sie haben interesse    ihr wissen und ihre f higkeiten einzusetzen?   sich zu engagieren und an geselligem beisammensein?   neue menschen kennenzulernen und kontakte zu kn pfen?   sich  ber angebote in ihrem stadtteil zu informieren?   an beratungs-, kulturellen und sportlichen angeboten?   serviceleistungen in anspruch zu nehmen? dann bieten die heidelberger seniorenzentren zahlreiche m glichkeiten! seniorenzentren sind zentrale einrichtungen im stadtteil, die von der stadt finanziert und von freien tr gern betrieben werden. ge ffnet sind sie i. d. r. von montags bis freitags.  die seniorenzentren informieren  ber alle hilfsangebote f r  ltere menschen. ihr vielf ltiges programm orientiert sich an den w nschen und bed rfnissen der besucherinnen und besucher. ein wichtiges ziel ist, menschen zusammenzubringen.  ein weiterer schwerpunkt liegt bei der generationen bergreifenden arbeit, wie z.b. mit schulen, jugendzentren oder kindertagesst tten im stadtteil. seniorenzentren arbeiten mit allen einrichtungen zusammen, die angebote f r  ltere menschen bereit halten. sie initiieren die unterschiedlichsten aktivit ten und schaffen netzwerke nachbarschaftlicher hilfen.  wichtiger bestandteil des angebots aller seniorenzentren ist das station re mittagessen von montag bis freitag. ohne den einsatz von ehrenamtlichen mitarbeiterinnen und mitarbeitern k nnten die seniorenzentren nicht bestehen; sie zu gewinnen, zu motivieren und zu f rdern ist eine wichtige aufgabe der wenigen hauptamtlichen mitarbeiterinnen und mitarbeiter. das sachgebiet  weiterentwicklung der seniorenarbeit/aktive senioren  ist der abteilung senioren und soziale dienste des amtes f r soziales und senioren bei der stadtverwaltung zugeordnet. es hat die aufgabe, die vernetzung der seniorenzentren zu unterst tzen und ma nahmen zur f rderung der lebensqualit t der  lteren menschen in heidelberg zu entwickeln, anzusto en und durchzuf hren. dar ber hinaus bieten die aktiven senioren stadtteil bergreifende freizeitangebote an. dazu z hlen die seniorenprunksitzungen in zusammenarbeit mit den karnevalsgesellschaften und die seniorenherbste in zusammenarbeit mit den stadtteilvereinen. eingeladen zu den seniorenherbsten werden alle seniorinnen und senioren ab 65 jahren. f r einladungen zu den seniorenprunksitzungen ist eine registrierung in einer automatisierten datei bei den aktiven senioren erforderlich (bei paaren muss mindestens ein partner 65 jahre oder  lter sein). umfassende informationen zum sachgebiet  weiterentwicklung der seniorenarbeit/aktive senioren  und zu den seniorenzentren finden sie unter www.seniorenzentren-hd.de  seniorenzentrum altstadt diakonisches werk der evangelischen kirche heidelberg marstallstra e 13 69117 heidelberg telefon (06221) 18 19 18  telefax (06221) 60 08 04 e-mail szaltstadt@dwhd.de internet www.diakonie-heidelberg.de   seniorenzentrum bergheim verein zur beruflichen integration und qualifizierung (vbi) kirchstra e 16 69115 heidelberg telefon (06221) 6551175 telefax (06221) 8735564 e-mail szbergheim@vbi-heidelberg.de  seniorenzentrum boxberg/emmertsgrund caritasverband heidelberg e.v. emmertsgrundpassage 1 69126 heidelberg telefon (0 62 21) 33 03 40 e-mail sz.boxberg-emmertsgrund@ caritas-heidelberg.de  seniorenzentrum handschuhsheim deutsches rotes kreuz kreisverband rhein-neckar/heidelberg e.v. obere kirchgasse 5 69121 heidelberg telefon  (0 62 21) 40 11 55 telefax (0 62 21) 4 37 97 80 e-mail j.reichenbach@drk-rn-heidelberg.de f.clement@drk-rn-heidelberg.de  seniorenzentrum kirchheim parit tische sozialdienste ggmbh odenwaldstra e 4 69124 heidelberg telefon  (0 62 21) 72 00 22 telefax (0 62 21) 78 44 08 e-mail szkirchheim@psd-ggmbh.de  seniorenzentrum neuenheim parit tische sozialdienste ggmbh heidelberg uferstra e 12 69120 heidelberg telefon   (0 62 21) 43 77 00 telefax (0 62 21) 43 71 31 e-mail szneuenheim@psd-ggmbh.de  seniorenzentrum pfaffengrund diakonisches werk der evangelischen kirche heidelberg storchenweg 2 69123 heidelberg telefon (0 62 21) 70 05 55 telefax (0 62 21) 70 70 65 e-mail szpfaffengrund@dwhd.de internet www.diakonie-heidelberg.de  seniorenzentrum rohrbach diakonisches werk der evangelischen kirche heidelberg baden-badener-stra e 11 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 33 45 40 telefax (0 62 21) 33 45 41  e-mail szrohrbach@dwhd.de internet www.diakonie-heidelberg.de  seniorentreff schlierbach seniorenzentrum ziegelhausen schlierbacher landstra e 130 69118 heidelberg telefon (0 62 21) 80 44 27 e-mail sz.ziegelhausen@caritas- heidelberg.de  seniorenzentrum wieblingen arbeiterwohlfahrt kreisverband heidelberg e.v. mannheimer stra e 267 69123 heidelberg telefon  (0 62 21) 83 04 21 telefax (0 62 21) 83 49 84 e-mail szwieblingen@awo-heidelberg.de internet www.awo-heidelberg.de/ seniorenzentrum  seniorenzentrum weststadt stadt heidelberg dantestra e 7 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 58-38360 telefax (0 62 21) 58-38990 e-mail szweststadt@heidelberg.de  seniorenzentrum ziegelhausen caritasverband heidelberg e.v.   brahmsstra e 6 69118 heidelberg telefon  (0 62 21) 80 44 27 telefax (0 62 21) 80 44 29  e-mail sz.ziegelhausen@caritas- heidelberg.de  aktive senioren stadt heidelberg amt f r soziales und senioren dantestra e 7 69115 heidelberg ansprechpartner frau kehder, frau fein telefon (0 62 21) 58-38340 oder 58-38330 e-mail antje.kehder@heidelberg.de glenda.fein@heidelberg.de   akademie f r  ltere  die akademie f r  ltere bietet ein umfassendes bildungsangebot sowie viele sport- und bewegungsaktivit ten f r senioren.  die angebotenen weiterbildungskurse, kultur- und studienfahrten, vortragsveranstaltungen sowie sport- und bewegungsangebote sind alle auf die bed rfnisse  lterer menschen abgestimmt. zudem ist die akademie f r  ltere gesch ftsstelle der karte ab 60. diese attraktive verbundkarte des vrn erh ht die mobilit t der senioren. die akademie f r  ltere ist im haus der volkshochschule (siehe adresse) erreichbar oder telefonisch unter den folgenden telefonnummern:  aktivsein im alter   eine modelleinrichtung f r senioren ab 60 gesch fts- und beratungsstelle bergheimer stra e 76 69115 heidelberg  ffnungszeiten mo - do 9.00 - 16.00 uhr fr 9.00 - 13.00 uhr telefon  (0 62 21) 97 50-0 telefax (0 62 21) 97 50-97 e-mail afae@akademie-fuer-aeltere.de internet www.akademie-fuer-aeltere.de  zentrales beratungsb ro aller kurse, kursanmeldungen f r sport, bewegung, weiterbildung telefon (0 62 21) 97 50-32  zentrales beratungsb ro f r reisen anmeldung f r studienreisen, tagesfahrten, betriebsbesichtigungen telefon (0 62 21) 97 50-40 oder -41  anmeldungen f r mitgliedschaft bei der akademie telefon (0 62 21) 97 50-22  karte ab 60   preiswert fahren mit bus und bahn telefon (0 62 21) 97 50-20  beratung zum studium ab 60 telefon (0 62 21) 97 50-50 oder -11  beratung zu computerkursen montags ab 10.30 uhr telefon (0 62 21) 97 50-44   karte ab 60  rein ins vergn gen! mit der karte ab 60 kreuz und quer durchs vrn-gebiet die karte ab 60 ist eine nicht  bertragbare, sehr preisg nstige jahreskarte f r alle, die 60 jahre oder  lter sind. sie kostet ab 1. januar 2015 monatlich 39,10 euro bzw. 469,20 euro im jahr.  die karte ab 60 gilt im gesamten gebiet des verkehrsverbundes rhein-neckar (vrn), das die gesamte pfalz, teile rheinhessens, die st dte ludwigshafen, mannheim und heidelberg, den hessischen kreis bergstra e sowie den rhein-neckar-kreis, den neckar-odenwald-kreis und den main-tauber-kreis umfasst.  ob zum schlemmerwochenende ins elsass, zum wandern in den odenwald, zum einkaufsbummel in die stadt oder entspannt zur arbeitsst tte. die karte ab 60 macht s m glich. sie bietet ein jahr lang fast grenzenlose mobilit t mit den bussen und bahnen im vrn, mit den ruftaxilinien sowie auf den linien der s-bahn rhein-neckar.  f r alle, die ihren 60. geburtstag feiern, h lt der vrn ein besonderes angebot bereit: das karte ab 60- gl ckwunsch-abo. alle, die ihre karte ab 60 innerhalb von 12 monaten ab dem 60. geburtstag bestellen, k nnen die karte ab 60 w hrend des ersten abo-monats kostenlos testen und bei nichtgefallen wieder k ndigen.  vrn-service telefon (0 18 05) 8 76 46 36  (14 cent je angefangene minute aus dem deutschen festnetz, aus mobilfunknetzen max. 42 cent/min) fahrplanauskunft rund um die uhr tarifauskunft mo - fr 8.00 - 17.00 uhr internet www.vrn.de   gruppen f r  ltere migrantinnen  t rkisch sprechende frauengruppe die t rkisch sprechende frauengruppe in heidelberg wurde im m rz 1998 gegr ndet. die gruppe trifft sich jeden 2. und 4. mittwoch im monat um 15.00 uhr im seniorenzentrum weststadt. auf dem programm steht alles, was den frauen spa  macht: gemeinsam singen und tanzen, kochen und essen, gespr che f hren, feste feiern und ausfl ge. daneben gibt es auch informationsveranstaltungen zu themen wie betreuungs-, ausl nderrecht, rentenfragen etc.  seniorenzentrum weststadt dantestra e 7 69115 heidelberg telefon (0 62 21) 58-38050 e-mail szweststadt@heidelberg.de    t rkische frauengruppe seit einigen jahren trifft sich auch im seniorenzentrum rohrbach eine gruppe t rkischst mmiger frauen zum kaffeetrinken und gelegentlich f r gemeinsame unternehmungen. das treffen findet jeden mittwoch ab 11.00 uhr statt.  seniorenzentrum rohrbach baden-badener-stra e 11 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 33 45 40 telefax (0 62 21) 33 45 41   e-mail szrohrbach@dwhd.de internet www.diakonie-heidelberg.de   gruppe spanisch sprechender menschen hier treffen sich  ltere menschen aus heidelberg, die spanisch sprechen und an der pflege ihrer kultur und sprache interessiert sind. willkommen sind alle, egal ob aus spanien, lateinamerika oder deutsche, die spanisch sprechen und gemeinschaft suchen. die gruppe trifft sich donnerstags um 17.00 uhr im seniorenzentrum weststadt.  seniorenzentrum weststadt dantestra e 7 69115 heidelberg telefon (0 62 21) 58-38050 e-mail szweststadt@heidelberg.de   mehr bewegung f r  ltere  sich durch sport und bewegung fit zu halten, ist f r  ltere menschen nicht selbstverst ndlich. gerade einmal 15 prozent bet tigen sich regelm ig sportlich.  mehr bewegung f r mehr  ltere" fordert deswegen das netzwerk  mehr bewegung lebenslang".  absicht des netzwerks ist es, im rahmen von aktionstagen, die in zusammenarbeit mit vereinen oder institutionen in den stadtteilen veranstaltet werden, bewegungsangebote f r  ltere vorzustellen und mehr  ltere menschen an solche angebote heranzuf hren. denn menschen, die sich t glich bewegen, sind durchg ngig ges nder als die  brige bev lkerung. wenn sie interesse an sport und bewegung f r  ltere haben, besorgen sie sich vom amt f r soziales und senioren die brosch re  aktivit t und vitalit t , die die verschiedensten bewegungsangebote der seniorenzentren heidelbergs enth lt, und suchen sie das f r sie passende angebot heraus.   sachgebiet aktive senioren/ seniorenzentren der stadtheidelberg telefon (0 62 21) 58-38050 oder 58-38340 ansprechpartner  dr. nikola jung, antje kehder   mitglieder des netzwerks:   akademie f r  ltere   aktivija e.v.   amt f r soziales und senioren   amt f r sport und gesundheitsf rderung   agaplesion bethanien krankenhaus heidelberg   institut f r gerontologie der ruprecht-karls-universit t heidelberg   landratsamt rhein-neckar-kreis, gesundheitsamt rnk und heidelberg   sportkreis heidelberg   tsg rohrbach    aktivierung durch kunst & natur  der garten des caritas-altenpflegeheims st. michael ist preisgekr nt  auf der r ckseite des caritas-altenpflegeheims st. michael in handschuhsheim liegt eine gartenanlage mit einer sehr abwechslungsreichen gestaltung, die zum spazieren gehen und verweilen einl dt   sowohl die bewohner als auch die nachbarn. beim  hof-wettbewerb  der stadt heidelberg im jahr 2008 wurde sie mit einem sonderpreis bedacht.  der garten ist voller anregungen und hilft gerade den dementen bewohnern, sich in erinnerungen wiederzufinden. klangpavillon und heimatmuseum fordern zur aktiven nutzung und betrachtung heraus. gro e b ume spenden schatten. wer die sonne liebt, kann sich auch auf sonnenbeschienenen b nken ausruhen.  ein apfelbaumpfad erfreut im fr hjahr mit seiner bl tenpracht und bringt im herbst leuchtende fr chte hervor. neu sind in dem garten ein gesteinspfad, auf dem geologische besonderheiten und versteinerungen zu sehen sind, ein kunstobjekt aus blau leuchtenden keramik-teilen und die pfarrer-alwin-schneider-esskastanie als ein typischer baum f r handschuhsheim und erinnerung an den langj hrigen katholischen ortspfarrer. bei festen wird der gro e brotbackofen eingesch rt, der dann knuspriges brot liefert. auch g ste aus der nachbarschaft sind gerne hier und treffen sich mit den bewohnern des hauses   nicht nur bei den festen. so wird der garten immer wieder zum treffpunkt und zur verbindung zwischen drinnen und drau en.  als besonderheit werden in der sommerzeit freilicht-kunstausstellungen installiert. so waren in dem garten bereits figurenausstellungen zu sehen oder  gesichter der welt  auf gro en stoffbahnen. mit einem neuen ebenen belag auf den wegen k nnen auch rollstuhlfahrer und gehbehinderte den garten problemlos benutzen.   b rgerschaftliches engagement  selbsthilfe in heidelberg und im rhein-neckar-kreis das heidelberger selbsthilfeb ro ist die professionelle informations-, beratungs- und unterst tzungsstelle f r selbsthilfe in heidelberg und im rhein-neckar-kreis. wir informieren und beraten menschen, die an selbsthilfegruppen interessiert sind, kompetent und umfassend. f r selbsthilfeinteressierte   betroffene wie auch angeh rige oder andere fachleute    bernehmen wir eine wegweiserfunktion im system der gesundheitlichen und sozialen versorgung.  selbsthilfegruppen werden von uns in ihrer arbeit unterst tzt   beispielsweise durch vernetzung oder durch r ume, die genutzt werden k nnen.  wir beraten bei der gr ndung einer selbsthilfegruppe, vermitteln kontakte zu gruppen oder initiativen in der region und dar ber hinaus und helfen dabei, fachleute zu bestimmten themen zu finden.  informationen werden nur im einverst ndnis mit betroffenen weitergegeben.  selbsthilfe- und patientenberatung rhein-neckar ggmbh heidelberger selbsthilfeb ro alte eppelheimer stra e 38 (hinterhaus links, 1. og) 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 18 42 90 telefax (0 62 21) 16 13 31  e-mail info@selbsthilfe-heidelberg.de internet www.selbsthilfe-heidelberg.de sprechzeiten mo, mi 10.00 - 13.00 uhr di 14.00 - 16.00 uhr do 14.00 - 18.00 uhr sowie nach vereinbarung   freiwilligenagentur heidelberg  engagieren leicht gemacht  ist das motto der freiwilligenagentur heidelberg (vormals freiwilligenb rse). tr ger ist der parit tische wohlfahrtsverband. gemeinsam mit anderen etwas schaffen, projekte auf den weg bringen oder begleiten, neue f higkeiten entdecken und alte sinnvoll einsetzen und das alles verbunden mit spa  und neuen kontakten   ganz gleich ob alt oder jung. die freiwilligenagentur kl rt gemeinsam mit engagementbereiten menschen, wie und wo sich ihre w nsche, f higkeiten, erfahrungen und zeitlichen m glichkeiten am besten einsetzen lassen. dazu kooperiert die freiwilligenagentur mit rund 200 vereinen, einrichtungen und projekten z.b. aus den bereichen soziales, kultur,  kologie und vermittelt interessierte an diese. um f r jede und jeden das richtige engagement zu finden, bietet die freiwilligenagentur ganz unterschiedliche wege zum engagement: vom pers nlichen beratungsgespr ch im forum am park  ber die online-beratung mit einer engagement-datenbank und regelm ig mehr als 200 aktuellen engagementangeboten auf der internetseite bis hin zu verschiedenen informationsveranstaltungen (vermittelbar, engagementspaziergang,..) bereits seit einigen jahren bew hrt hat sich auch  freiwillig?   ich probier s mal!  - ein orientierungskurs f r freiwilliges engagement. angesprochen sind alle interessierten b rgerinnen und b rger, die zum beispiel durch den (vor-) ruhestand  ber gr ere zeitressourcen verf gen und diese sinnvoll nutzen m chten. der kurs besteht aus verschiedenen elementen und umfasst auch ein  schnupperengagement . er findet in kooperation mit der vhs heidelberg statt und ist f r die teilnehmer kostenlos. weitere angebote der freiwilligenagentur heidelberg sind:   beratung von institutionen und organisationen in bezug auf die zusammenarbeit mit freiwillig/b rgerschaftlich engagierten menschen   unterst tzung von kooperationen zwischen unternehmen und gemeinn tzigen organisationen ( teameins tze, marktplatz gute gesch fte, )   verschiedene projekte z.b. zum thema inklusion von menschen mit behinderung, dem engagement von migrantinnen und migranten oder dem   generationswechsel in vereinen .   freiwilligenagentur heidelberg forum am park poststra e 11 69115 heidelberg ansprechpartner beate ebeling, michaela leux-schirmer und ein qualifiziertes freiwilligen-team telefon (0 62 21) 72 62-172 e-mail freiwilligenagentur@paritaet-hd.de internet www.freiwilligenagentur-heidelberg.de beratungszeiten di 13.00 - 15.00 uhr mi 9.00 - 12.00 uhr 16.00 - 19.00 uhr do 10.00 - 14.00 uhr sowie nach vereinbarung anfahrt  pnv: haltestelle poststra e   tauschring heidelberg   markt der talente  m rchen erz hlen, flick- und n harbeiten, kuchen backen... gegen massage, sprach- oder malkurse, begleitung zum einkaufen oder sport... jede oder jeder kann seine talente beim tauschring heidelberg einbringen bzw. gegen dinge und dienstleistungen eintauschen, die er (dringend) braucht, ohne einen cent daf r zu bezahlen. wie funktioniert der tausch?  ber das monatliche marktblatt erfahren sie, welche leistungen im augenblick von allen (rund 150) teilnehmer und teilnehmerinnen angeboten bzw. nachgefragt werden. ebenso k nnen sie darin ihre gesuche und angebote kostenlos inserieren. f r jeden ist etwas dabei, also ran ans tauschen unserer talente. selbstverst ndnis: die 1996 gegr ndete tauschringgemeinde  markt der talente  versteht sich als eine organisierte form der nachbarschaftshilfe auf kommunaler (und regionaler) ebene heidelbergs.  markt der talente c/o heidelberger selbsthilfe und projekteb ro alte eppelheimer stra e 38 69115 heidelberg telefon (0 62 21) 58-6277 e-mail info@tauschring-heidelberg.de internet www.tauschring-heidelberg.de sprechzeiten jeden 1. + 3. di 18.00 - 20.00 uhr veranstaltung stammtisch (jeden 3. montag im monat ab 20 uhr, griechische taverne, talstation bergbahn (altstadt) veranstaltung aktiventreff (jeden 1. dienstag im monat, 20   22 uhr, im selbsthilfeb ro, alte eppelheimer stra e 38)   patenoma in heidelberg  das projekt  patenoma in heidelberg  gibt es seit 1991. das projekt wurde von  lteren menschen als m glichkeit ins leben gerufen, sich aktiv am leben zu beteiligen. ziel ist es, beziehungen zwischen  lteren menschen und familien zu schaffen.  ltere menschen sollen eine aufgabe finden, in der sie ihre lebenserfahrung weitergeben k nnen, die sie ausf llt und ihnen das gef hl gibt, gebraucht zu werden. viele  ltere menschen leben heute weit entfernt von kindern und enkelkindern. jungen familien geht es  hnlich. deshalb k nnen junge familien oft bei der betreuung der kinder nicht mehr auf die unterst tzung ihrer ursprungsfamilie zur ckgreifen. auch sind in der n he lebende gro eltern selbst oft noch beruflich eingebunden. hier bietet  patenoma in heidelberg  eine gute m glichkeit f r junge familien, sich  ber eine patenoma verl ssliche hilfs- und unterst tzungsstrukturen zu schaffen. eine patenoma ist nicht zu verwechseln mit einem babysitter und auch nicht zu verwechseln mit professioneller kinderbetreuung wie tagesmutter oder kindergarten. es ist ein betreuungsangebot zur entlastung der eltern, das hauptaugenmerk liegt aber auf der zusammenf hrung verschiedener generationen. die patenomas sind zwischen 3 bis 10 stunden w chentlich in den familien und widmen sich in dieser zeit ausschlie lich den bed rfnissen der kinder (abholen aus einer einrichtung, versorgung der kinder, hausaufgabenbetreuung). hausarbeit wird nicht  bernommen. weitere informationen f r interessierte  ltere   gern auch paten- opas   und familien:  seniorenzentrum weststadt  dantestra e 7 69115 heidelberg ansprechpartner frau kehder, frau fein telefon (0 62 21) 58-38340, 58-38330 e-mail antje.kehder@heidelberg.de glenda.fein@heidelberg.de   beh rdenpaten   ehrenamtliche beh rdenpat/-innen helfen im umgang mit beh rden beistehen, helfen und vermitteln im umgang mit beh rden, genau das ist die aufgabe der ehrenamtlichen beh rdenpatinnen und -paten. diese bieten unterst tzung bei beh rdeng ngen, im umgang mit  mtern und anderen einrichtungen sowie bei dem h ufig damit verbundenen schriftwechsel an. dar ber hinaus helfen sie bei bedarf dabei beh rdenpost zu sortieren und verst ndlich zu  bersetzen  und stehen bei allen damit verbundenen fragestellungen mit rat und hilfe zur seite. mit ihrem engagement erg nzen und unterst tzen die ehrenamtlichen die hauptamtliche arbeit im diakonischen werk heidelberg und bringen sich aktiv ins gemeinwesen ein. zurzeit sind mehr als 25 beh rdenpatinnen und -paten erfolgreich aktiv. die projektleitung steht den freiwillig engagierten dabei immer mit professionellem rat zur seite und vermittelt bei bedarf an die zust ndigen hauptamtlichen mitarbeiter/innen der st dtischen, diakonischen und sozialen einrichtungen in heidelberg. bei regelm igen treffen werden erfahrungen ausgetauscht und immer wieder werden aktuelle informationen, z. b. zu sozialen hilfe- und leistungssystemen, in schulungseinheiten vermittelt.  die resonanz des projektes bei den mit dem diakonischen werk in verbindung stehenden heidelberger  mtern und beh rden f llt positiv aus. konflikte und missverst ndnisse, die z. b. durch sprachbarrieren, emotionale angespanntheit und eingeschr nkte mobilit t entstehen, k nnen schneller gekl rt werden. die beh rdenpaten k nnen in solchen f llen nicht nur als vermittler agieren. sie haben oft die n tige distanz, um sachverhalte aus einer neutraleren perspektive zu kl ren.  die patinnen und paten unterliegen der schweigepflicht. die begleitung erfolgt nicht im sinne einer vertretung (vgl.   13 sgb x absatz 4), sondern eher im sinne einer moralischen unterst tzung. die beh rdenpaten f hren keine beratung durch. heidelberger/innen aller altersgruppen, die unterst tzung ben tigen, k nnen sich direkt an das diakonische werk heidelberg wenden.  ber die mitarbeitenden wird der kontakt zu den beh rdenpat/innen hergestellt. das angebot ist kostenfrei.  beh rdenpaten des diakonischen werkes der evangelischen kirche heidelberg ansprechpartner nicole bader und christian heinze telefon (0 62 21) 53 75-0 e-mail christian.heinze@dwhd.de internet www.diakonie-heidelberg.de   angebote der kirchen und der freien tr ger  neben den seniorenzentren bieten insbesondere die kirchen, aber auch die anderen freien tr ger der wohlfahrtspflege   z.b. arbeiterwohlfahrt und deutsches rotes kreuz   eine vielf ltige seniorenarbeit an.  wenden sie sich f r n here informationen an die kirchen oder an andere freie tr ger.  diakonisches werk der evangelischen kirche heidelberg  karl-ludwig-stra e 6 69117 heidelberg telefon  (0 62 21) 53 75-0 telefax  (0 62 21) 53 75-75 e-mail diakonie@dwhd.de internet www.diakonie-heidelberg.de   evangelische kirche in heidelberg heiliggeiststra e 17 69117 heidelberg telefon  (0 62 21) 98 03-40 telefax  (0 62 21) 98 03-49 (dekanat) e-mail dekanat.heidelberg@ekiba.de   katholisches dekanat heidelberg-weinheim eisenlohrstra e 7 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 9 98 93 72 telefax  (0 62 21) 9 98 93 76 e-mail dekanat@kath-dekanat-hw.de internet www.kath-dekanat-hw.de  andere christliche kirchen und gruppen entnehmen sie bitte dem telefonbuch oder im internet unter www.kirche-heidelberg.de.   arbeiterwohlfahrt kreisverband heidelberg e.v. adlerstra e 1/5   1/6 69123 heidelberg telefon  (0 62 21) 73 92 10 telefax (0 62 21) 7 39 21-50 e-mail awo@awo-heidelberg.de   caritasverband heidelberg e.v. turnerstra e 38 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 33 03-0 telefax (0 62 21) 33 03-33 e-mail caritas@caritas-heidelberg.de internet www.caritas-heidelberg.de   deutsches rotes kreuz kreisverband rhein-neckar/heidelberg e.v. langer anger 2 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 90 10-0 telefax (0 62 21) 90 10 60 internet www.drk-heidelberg.de     2. beratung, information & b rgerservice  pflegest tzpunkt heidelberg  der pflegest tzpunkt heidelberg, als anlaufstelle f r information und vermittlung,  verf gt  ber einen umfassenden blick auf staatliche hilfen, ist vermittler zwischen institutionen und b rgern, ist unabh ngiger berater bei der inanspruchnahme ambulanter dienste, station rer und teilstation rer einrichtungen. die mitarbeiterinnen und mitarbeiter beraten sie gerne und umfassend  ber m glichkeiten, die die zufriedenheit mit ihrer lebenssituation verbessern bzw. sicherstellen, z.b. wenn sie   gesundheitlich und/oder k rperlich eingeschr nkt oder pflegebed rftig sind   sich mit den lebensumst nden nicht wohl f hlen und etwas ver ndern m chten der pflegest tzpunkt heidelberg   ist au erdem ansprechpartner f r   angeh rige und/oder besorgte mitmenschen   mitarbeiterinnen und mitarbeiter ambulanter pflegedienste   ehrenamtlich t tige    rztinnen und  rzte   andere beratungsstellen   krankenhaus-sozialdienste   pflegekassen gemeinsam mit ihnen wird ein l sungsweg erarbeitet und ggf. auf wunsch eine passende einrichtung vermittelt. dies kann am telefon oder direkt in einem pers nlichen gespr ch im pflegest tzpunkt geschehen. auch bei der kl rung von finanzierungsfragen sind die mitarbeiterinnen und mitarbeiter behilflich.   pflegest tzpunkt heidelberg amt f r soziales und senioren dantestra e 7 69115 heidelberg im geb ude seniorenzentrum weststadt  telefon    (0 62 21) 58-4 90 00 telefax (0 62 21) 58-38990 e-mail pflegestuetzpunkt@heidelberg.de anfahrt stra enbahnlinien 23 + 24,  buslinie 29:  s-bahn station weststadt/s dstadt  ffnungszeiten mo - do 8.00 - 12.00 uhr 14.00 - 15.30 uhr fr 8.00 - 12.30 uhr und nach vereinbarung  ansprechpartner klaus lochner (leitung, information u. beratung) telefon (0 62 21) 58-37390 e-mail klaus.lochner@heidelberg.de  ansprechpartner wiebke kuhn (information und beratung) telefon (0 62 21) 58-37391 e-mail wiebke.kuhn@heidelberg.de  ansprechpartner christina pollich (information, beratung und vermittlung von kurzzeitpflegepl tzen) telefon (0 62 21) 58-38390 e-mail christina.pollich@heidelberg.de   grundsicherung  f r menschen ab erreichen der altersgrenze und bei dauerhafter erwerbs-minderung  seit 01.01.2005 erfolgt die leistungsgew hrung der grundsicherung im alter und bei dauerhafter erwerbsminderung nach den bestimmungen des iv. kapitels sozialgesetzbuch xii (sgb xii).  was will die bundesregierung mit dem gesetz erreichen? die lebenssituation behinderter menschen soll verbessert und die altersarmut bek mpft werden. insbesondere  ltere menschen verzichten h ufig auf die inanspruchnahme von sozialhilfe, weil sie den unterhaltsr ckgriff auf ihre kinder bef rchten. mit der grundsicherung f llt die unterhaltspflicht der kinder gegen ber ihren eltern in der regel weg.  wie hoch sind die leistungen? die grundsicherung besteht aus   dem regelsatz der sozialhilfe   den angemessenen, tats chlichen aufwendungen f r unterkunft und heizung    den kranken- und pflegeversicherungsbeitr gen    einem mehrbedarf von 17 % des regelsatzes bei besitz eines schwerbehindertenausweises mit merkzeichen  g     einem mehrbedarf in angemessener h he bei kostenaufw ndiger ern hrung   einem mehrbedarf von 17 % des regelsatzes f r werdende m tter nach der 12. schwangerschaftswoche   einem mehrbedarf f r personen, die mit einem oder mehreren minderj hrigen kindern zusammen leben und alleine f r deren pflege und erziehung sorgen wenn grundsicherung gew hrt wird, besteht kein anspruch auf wohngeld. n here informationen hierzu erhalten sie bei der wohngeldstelle.  wer kann grundsicherung erhalten? alle menschen, die die altersgrenze (zur zeit 65 jahre + 4 monate) erreicht haben oder  lter sind sowie vollj hrige, die aufgrund einer behinderung unabh ngig von der arbeitsmarktlage dauerhaft voll erwerbsgemindert sind, wenn ihr einkommen und verm gen (einschlie lich des einkommens und verm gens des nicht getrennt lebenden ehegatten oder lebenspartners sowie des partners einer ehe hnlichen gemeinschaft) nicht ausreicht, um den grundsicherungsbedarf zu decken. die volle erwerbsminderung muss vom rentenversicherungstr ger festgestellt sein, die feststellung kann auch durch den zust ndigen tr ger der sozialhilfe in auftrag gegeben werden.  wo ist der antrag zu stellen? zust ndig f r heidelberger b rger/innen ist das sachgebiet grundsicherung beim amt f r soziales und senioren. antr ge gibt es au erdem bei den b rger mtern. dem antrag sind beizuf gen:   personalausweis   einkommens- und verm gensnachweise (z.b. rentenbescheide)   nachweis  ber unterkunfts- und heizkosten   nachweis  ber sonstige belastungen (z.b. versicherungen)   falls vorhanden schwerbehindertenausweis (vor- und r ckseite)  amt f r soziales und senioren sachgebiet grundsicherung fischmarkt 2 69117 heidelberg telefon (0 62 21) 58-37380 bis 58-37387 telefax (0 62 21) 58-38900 e-mail sozialamt@heidelberg.de  ffnungszeiten di, do + fr 8.00 - 12.00 uhr  oder nach vereinbarung    soziale dienste heidelberg  die sozialen dienste der stadt heidelberg beraten menschen ab 18 jahren, die ein soziales anliegen haben, sich in einer pers nlichen notlage befinden oder einfach nur beratung und unterst tzung in einer schwierigen situation suchen. im zentrum der beratung steht die individuelle lebenssituation und die bestm gliche l sungsm glichkeit. die sozialen dienste   orientieren sich an den w nschen der betroffenen   arbeiten stadtteilbezogen   nutzen und f rdern die vorhandenen hilfsangebote   helfen bei der kl rung von finanzierungsfragen   sehen sich als moderatoren, koordinatoren und mentoren   schaffen br cken zwischen den heidelberger b rgerinnen und b rgern und den  ffentlichen stellen   f rdern das ehrenamtliche engagement die beratung ist telefonisch, in einem pers nlichen gespr ch bei ihnen zuhause oder im amt m glich. wir sind t glich erreichbar, bitten jedoch um vorherige terminabsprache.   amt f r soziales und senioren soziale dienste fischmarkt 2 69117 heidelberg  ansprechpartner birgit rittinghaus (sachgebietsleitung) telefon  (0 62 21) 58-38630 telefax (0 62 21) 58-38900 e-mail birgit.rittinghaus@heidelberg.de  sprechzeiten mo, di, do, fr 8.30 - 12.00 uhr mi 10.00 - 12.00  uhr mo - do 14.00 - 15.30 uhr   emmertsgrund ansprechpartner bettina boes telefon (0 62 21) 58-38910 e-mail bettina.boes@heidelberg.de   neuenheim, bergheim  ansprechpartner heike br ckmann telefon (0 62 21) 58-38350 e-mail heike.brueckmann@heidelberg.de   kirchheim ansprechpartner elke ehlert telefon (0 62 21) 58-38100 e-mail elke.ehlert@heidelberg.de  altstadt, s dstadt, bahnstadt ansprechpartner anke lauer telefon (0 62 21) 58-38600 e-mail anke.lauer@heidelberg.de  wieblingen, pfaffengrund ansprechpartner gabriele kurcan telefon (0 62 21) 58-37600 e-mail gabriele.kurcan@heidelberg.de   rohrbach ansprechpartner ralf reuner telefon (0 62 21) 58-38640 e-mail ralf.reuner@heidelberg.de  weststadt, boxberg ansprechpartner matthias preisser telefon (0 62 21) 58-38642 e-mail matthias.preisser@heidelberg.de   handschuhsheim, ziegelhausen ansprechpartner jan reicherter telefon (0 62 21) 58-38643 e-mail jan.reicherter@heidelberg.de  schwerpunktaufgabe  betreuung  ansprechpartner lutz l bcke-stockdreher telefon (0 62 21) 58-38650 e-mail lutz.luebcke-stockdreher@heidelberg.de   wohnen in heidelberg  die wohnberatung der stadt heidelberg ist bei der wohnbauf rderung im amt f r baurecht und denkmalschutz angesiedelt. hier k nnen sie sich zu allen fragen des wohnens im alter und mit behinderung beraten lassen, z.b.:   kann ich in meiner wohnung bleiben, auch wenn ich die treppen nicht mehr bew ltigen kann?    wo gibt es wohnungen in heidelberg, die auch mit dem rollstuhl zug nglich sind?   was bietet das betreute wohnen und ist es f r mich die richtige wohnform? wenn auch sie sich mit solchen oder  hnlichen fragen des wohnens besch ftigen, kann ein beratungsgespr ch hilfreich sein. informationen zur wohnberatung und dem wohnangebot in heidelberg gibt es auch:   in der brosch re  selbstbestimmt wohnen in heidelberg   im alter und mit behinderung . diese erhalten sie im technischen b rgeramt   im internet www.heidelberg.de/senioren (linkleiste links  wohnen im alter )    wohnberatung    fachstelle f r barrierefreies planen, bauen, wohnen kornmarkt 1 69117 heidelberg ansprechpartner ulla wei  telefon (0 62 21) 58-25300 e-mail wohnberatung@heidelberg.de  ffnungszeiten  mo + fr 8.00 - 12.00 uhr di + mi 8.00 - 16.00 uhr do 8.00 - 17.30 uhr   seniorenzentren   beratung zu allen mit dem alter in zusammenhang stehenden fragen ist auch in den seniorenzentren zu erhalten.    sozialberatung der freien tr ger   beratung zu allen lebenslagen  lterer und alter menschen gibt es auch bei allen mitgliedern der liga der freien wohlfahrtspflege sowie beim vdk.  arbeiterwohlfahrt kreisverband heidelberg e.v. adlerstra e 1/5   1/6 69123 heidelberg telefon  (0 62 21) 73 92 10 telefax (0 62 21) 7 39 21 50 e-mail awo@awo-heidelberg.de    caritasverband heidelberg e.v. turnerstra e 38 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 33 03-0 telefax (0 62 21) 33 03-33 e-mail caritas@caritas-heidelberg.de internet www.caritas-heidelberg.de    deutsches rotes kreuz kreisverband rhein-neckar/ heidelberg e.v. langer anger 2 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 90 10-0 telefax (0 62 21) 90 10-60 e-mail servicezentrale@drk-rn-heidelberg.de   diakonisches werk der evangelischen kirche heidelberg  karl-ludwig-stra e 6 69117 heidelberg telefon  (0 62 21) 53 75-0 telefax (0 62 21) 53 75-75 e-mail diakonie@dwhd.de  internet www.diakonie-heidelberg.de    sozialverband vdk baden-w rttemberg bezirksverband nordbaden   rohrbacher stra e 53 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 13 11-0 telefax (0 62 21) 13 11-13 e-mail bv-nordbaden@vdk.de  internet www.vdk.de    krankenhaussozialdienste  wer sich in einem krankenhaus befindet und rat und hilfe ben tigt, um krankheitsbedingte schwierigkeiten zu  berwinden, kann sich an den sozialen dienst des jeweiligen krankenhauses wenden.  die angebote der krankenhaussozialdienste sind:   beratung in pers nlichen, famili ren, wirtschaftlichen und rechtlichen fragen   einleitung und vermittlung von rehabilitationsma nahmen   beratung  ber h usliche versorgung nach krankenhausaufenthalt und vermittlung von hilfs- angeboten   mithilfe bei der suche nach einem pflegeplatz    beratung von angeh rigen der patienten   vermittlung von selbsthilfegruppen und fachdiensten, z. b. bei suchtkranken   unterst tzung bei beantragung von schwerbehindertenausweis, leistungen der pflegekasse etc.  eine m glichst fr hzeitige einschaltung des krankenhaussozialdienstes ist ratsam, um einen guten  bergang aus dem krankenhaus zu gew hrleisten.    sozialdienste der universit tskliniken in heidelberg  frauenklinik im neuenheimer feld 440 69120 heidelberg ansprechpartner  dorothea hilbert telefon   (0 62 21) 56-5391 telefax (0 62 21) 56-33612  e-mail dorothea.hilbert@med.uni-heidelberg.de    hautklinik im neuenheimer feld 440 69120 heidelberg ansprechpartner michaela verres telefon   (0 62 21) 56-38165 telefax  (0 62 21) 56-33871 e-mail michaela.verres@med.uni-heidelberg.de   univ. hals-nasen-ohren-klinik im neuenheimer feld 400 69120 heidelberg ansprechpartner burkhard tuchert telefon (0 62 21) 56-39632 oder 56-6744 telefax (0 62 21) 56-2548 e-mail burkhard.tuchert@med.uni-heidelberg.de  internet www.klinikum.uni-heidelberg.de/hno   mund-kiefer-gesichtschirurgie im neuenheimer feld 400 69120 heidelberg ansprechpartner kerstin schmidt telefon  (0 62 21) 56-36022 telefax (0 62 21) 56-4196 e-mail kerstin.schmidt@med.uni-heidelberg.de   medizinische klinik im neuenheimer feld 410 69120 heidelberg  innere medizin i, iii, iv ansprechpartner  grit parker, wolfgang w.  striebinger, catrin bauer telefon  (0 62 21) 56-6452, 56-8764, 56-6943 telefax  (0 62 21) 56-1332  e-mail grit.parker@med.uni-heidelberg.de, wolfgang.striebinger@med.uni-heidelberg.de, catrin.bauer@med.uni-heidelberg.de  innere medizin ii ansprechpartner  christina fleischer, lissy baumann telefon  (0 62 21) 56-34622 oder 56-38660  telefax (0 62 21) 56-5988 e-mail christina.fleischer@med.uni-heidelberg.de lissy.baumann@med.uni-heidelberg.de  innere medizin v ansprechpartner  angelika bergner, gabriele dai , silke sontowski telefon  (0 62 21) 56-4760, 56-8704, 56-6939 telefax  (0 62 21) 56-1332 e-mail angelika.bergner@med.uni-heidelberg.de, gabriele.daiss@med.uni-heidelberg.de, silke.sontowski@med.uni-heidelberg.de,  nct sekretariat telefon  (0 62 21) 56-4477  neurologische klinik im neuenheimer feld 400 69120 heidelberg ansprechpartner birgit elsen, petra henkelmann, regina menzel telefon (0 62 21) 56-5261, 56-37568, 56-5827 telefax  (0 62 21) 56-1767 oder 56-5826   orthop dische universit tsklinik schlierbacher landstra e 200 a 69118 heidelberg ansprechpartner frau bergmann-liedtke,  herr gramm, herr orths,  herr wagner, frau schuchardt, telefon  (0 62 21) 5 63 53 64, 5 62 77 01, 5 62 77 03, 5 62 77 04, 5 62 61 68 telefax  (0 62 21) 5 62 63 29 e-mail sabine.bergmann-liedtke@med.uni-hd.de, martin.gramm@med.uni-hd.de, johannes.orths@med.uni-hd.de, paul.wagner@med.uni-hd.de, gritt.schuchardt@med.uni-hd.de   neurochirurgische klinik im neuenheimer feld 400 69120 heidelberg ansprechpartner micheline hake telefon  (0 62 21) 56-7621 telefax  (0 62 21) 56-6403 e-mail micheline.hake@med.uni-heidelberg.de   psychiatrische klinik vo stra e 4 69115 heidelberg ansprechpartner roman k ster  telefon  (0 62 21) 56-4421 telefax  (0 62 21) 56-5477 e-mail roman.koester@med.uni-hd.de   psychosomatische klinik thibautstra e 2 69115 heidelberg ansprechpartner maren b sel telefon   (0 62 21) 56-37128 telefax  (0 62 21) 56-5330 e-mail maren.boesel@med.uni-heidelberg.de  internet www.klinikum.uni-heidelberg.de/psychosomatik   radiologische klinik & augenklinik im neuenheimer feld 400 69120 heidelberg  ansprechpartner ilse weis, daniela mitsch telefon (0 62 21) 56-6187, 56-6652 (jeweils mit ab)  telefax   (0 62 21) 56-5652   chirurgische klinik im neuenheimer feld 110 69120 heidelberg ansprechpartner ramona fischer, sandra heinrichs, matthias kirsch, gabriele l ll, kontakt  ber sekretariat kliniksozialdienst, bettina patzelt telefon  (0 62 21) 56-4988 telefax  (0 62 21) 56-7894 e-mail sozialdienst.chirurgie@med.uni-heidelberg.de   sozialdienste anderer heidelberger krankenh user  st. josefskrankenhaus heidelberg gmbh landhausstra e 25 69115 heidelberg ansprechpartner brigitte weber-lehnert, sabine hausberger-strobel christina eisele, anja edinger telefon (0 62 21) 5 26-416, 5 26-417 telefax (0 62 21) 5 26-499 (sozialdienst) e-mail sozialdienst@st.josefskrankenhaus.de  internet www.st.josefskrankenhaus.de   srh kurpfalz krankenhaus heidelberg  bonhoeffer stra e 5 69123 heidelberg ansprechpartner  manfred g bel telefon  (0 62 21) 88-4074 telefax (0 62 21) 88-4018  krankenhaus salem der evang. stadtmission heidelberg ggmbh  zeppelinstra e 11   33 69121 heidelberg anrufbeantworter  (0 62 21) 4 83-298 telefax  (0 62 21) 4 83-292 e-mail kliniksozialdienst@stadtmisison-hd.de susanne.tulakow@stadtmission-hd.de internet www.krankenhaus-salem.de -- ansprechpartner ulrike haensch telefon (0 62 21) 4 83-298 -- ansprechpartner susanne tulakow telefon (0 62 21) 4 83-396   kliniken schmieder speyererhof 3 69117 heidelberg internet www.kliniken-schmieder.de -- ansprechpartner judith mang telefon  (0 62 21) 65 40-229 telefax  (0 62 21) 65 40-498 -- ansprechpartner silvia trauth telefon  (0 62 21) 65 40-255 telefax  (0 62 21) 65 40-550 -- ansprechpartner maike br ggemeier telefon  (0 62 21) 65 40-489  telefax (0 62 21) 65 40-574 -- ansprechpartner yvonne schmid telefon  (0 62 21) 65 40-486  telefax (0 62 21) 65 40-498   thorax klinik   heidelberg r ntgenstra e 1 69126 heidelberg ansprechpartner marianne philipp, judith barth-spreckels, silvia gramm, ulrike lieder telefon (0 62 21) 3 96-1912, -1914, -1916, -1918 telefax (0 62 21) 3 96-1911, -1913, -1915, 1922 internet www.thoraxklinik-heidelberg.de    krankenhaus st. vincentius ggmbh untere neckarstra e 1   5 69117 heidelberg e-mail vin.sozialdienst@stadtmission-hd.de internet www.vicentius-hd.de -- ansprechpartner ulrike bock telefon     (0 62 21) 91 17-6901  telefax   (0 62 21) 91 17-39 -- ansprechpartner lydia faul telefon  (0 62 21) 91 17-27 telefax  (0 62 21) 162563 -- ansprechpartner luisa betzwieser telefon  (0 62 21) 91 17-6909 telefax (0 62 21) 162563   nierenzentrum heidelberg im neuenheimer feld 162 69120 heidelberg ansprechpartner  ursula schmitt, hilda stein-w st telefon  (0 62 21) 91 12-0 telefax  (0 62 21) 91 12-245 e-mail  u.schmitt@med.uni-heidelberg.de, hilda.stein-wuest@med.uni-heidelberg.de   agaplesion  bethanien krankenhaus  heidelberg kliniksozialdienst rohrbacher stra e 149 69126 heidelberg e-mail sozialdienst@bethanien-heidelberg.de -- ansprechpartner  christina eisele, stephanie faust-jacobi telefon   (0 62 21) 3 19-1561 telefax  (0 62 21) 3 19-1565 -- ansprechpartner  steffi sch n, michael gnielka telefon   (0 62 21) 3 19-1560  telefax  (0 62 21) 3 19-1565    rechtliche betreuung, vorsorgevollmacht und betreuungsverf gung  seit 1992 ist das betreuungsgesetz in kraft. seit dieser zeit gibt es keine  entm ndigung  mehr, denn das alte vormundschafts- und pflegschaftsrecht f r erwachsene wurde durch das betreuungsgesetz abgel st.  f r menschen, die krankheitsbedingt z.b. aufgrund eines schlaganfalles, einer demenz, einer geistigen behinderung ihre finanziellen, gesundheitlichen oder sonstigen angelegenheiten nicht regeln k nnen, wird durch das betreuungsgericht ein rechtlicher vertreter bzw. eine rechtliche vertreterin, der betreuer/die betreuerin bestellt.  vorsorgevollmacht wer in gesunden tagen einer person des vertrauens eine vorsorgevollmacht erteilt, kann damit eine rechtliche betreuung vermeiden. eine vollmacht ist auch erforderlich, wenn nahe angeh rige vorhanden sind, da diese nicht automatisch die rechtlichen vertreter sind. auch ehepartner oder erwachsene kinder m ssen, falls keine vollmacht ausgestellt wurde, vom betreuungsgericht zum/zur rechtlichen betreuer/in bestellt werden. die unterschrift unter einer solchen vorsorgevollmacht k nnen sie bei der betreuungsbeh rde beglaubigen lassen. die geb hr betr gt 10 euro. um mit der vorsorgevollmacht grundst cksgesch fte t tigen zu k nnen, ist eine beglaubigung der unterschrift durch die urkundsbeamtin oder den urkundsbeamten der betreuungsbeh rde oder durch einen notar oder eine notarin erforderlich. unabh ngig davon besteht die m glichkeit der notariellen beurkundung einer vollmacht.   betreuungsverf gung ist eine entsprechende vertrauensperson nicht vorhanden, empfiehlt sich die betreuungsverf gung, denn dann wird in einem eventuellen verfahren ein/e betreuer/in vom betreuungsgericht eingesetzt und muss diesem gegen ber rechenschaft (bericht) ablegen. auch wenn sie keine person als betreuer/in vorschlagen k nnen, ist es m glich, in einer betreuungsverf gung ihre w nsche und lebensgewohnheiten festzuhalten. das betreuungsgericht  berwacht dann, dass die betreuende person die verf gten w nsche ber cksichtigt. information zur vorsorgevollmacht bzw. betreuungsverf gung erhalten sie durch die din a4-mappe der betreuungsbeh rde:  vorsorgevollmacht, betreuungsverf gung und patientenverf gung , die bei der betreuungsbeh rde, dem pflegest tzpunkt und allen b rger mtern der stadt heidelberg kostenlos erh ltlich ist. rechtsberatung zur vorsorgevollmacht oder betreuungsverf gung erhalten sie bei allen rechtsanw lten/innen und allen notaren/innen.  beratung zum thema vorsorgevollmacht erhalten sie auch bei den betreuungsvereinen im stadtgebiet.   betreuungsbeh rde der stadt heidelberg fischmarkt 2 69117 heidelberg telefax (0 62 21) 58-38930 e-mail betreuungsbehoerde@heidelberg.de  internet www.heidelberg.de -- ansprechpartnerin frau bialek (betreuung) telefon (0 62 21) 58-38690 -- ansprechpartnerin frau schreiner-r diger (vorsorge) telefon (0 62 21) 58-37550 -- ansprechpartnerin frau stein (vorsorge) telefon (0 62 21) 58-38920 -- ansprechpartnerin frau zach (ehrenamtliche betreuer) telefon (0 62 21) 58-38840  aufgaben der betreuungsbeh rde:   informationen  ber das betreuungsrecht und  ber vorsorgem glichkeiten   beglaubigung von unterschriften auf vorsorgevollmachten und betreuungsverf gungen   beratung und unterst tzung von betreuer/innen und bevollm chtigten   gewinnung von ehrenamtlichen betreuerinnen und betreuern   amtsgericht heidelberg betreuungsgericht kurf rsten-anlage 15 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 59-0  telefax  (0 62 21) 59-2275 aufgaben anordnung und durchf hrung von betreuungsverfahren und informationen zum betreuungsrecht   betreuungsvereine  skm   katholischer verein f r soziale dienste in heidelberg e.v. betreuungsverein bergheimer stra e 108 69115 heidelberg ansprechpartner bernhard ortseifen,  bernadette kinbacher telefon (0 62 21) 43 62 23 telefax (0 62 21) 43 62 08 e-mail betreuung-hd@skm-heidelberg.de internet www.skm-heidelberg.de angebote    bernahme von betreuungen   unterst tzung und beratung von ehrenamtlichen betreuern /-innen (1 x monatlich: erfahrungs-austausch oder vortrag / informationen zu einem thema, individuelle unterst tzung bei der f hrung der betreuung)   umfangreicher versicherungsschutz   beratung von bevollm chtigten   information und beratung  ber vorsorgevollmacht und betreuungsverf gung und information zur patientenverf gung   skf   sozialdienst kath. frauen e.v.  betreuungsverein felix-wankel-stra e 25 69126 heidelberg ansprechpartner liane nickolay telefon      (0 62 21) 13 70 86-18 telefax 13 70 86-20 e-mail l.nickolay@skf-heidelberg.de internet www.skf-heidelberg.de angebote    bernahme von rechtlichen betreuungen   kostenlose gespr che in betreuungsfragen f r ehrenamtliche rechtliche betreuerinnen und betreuer (auch angeh rige)   kostenlose fortbildungsangebote   beratung von bevollm chtigten   informationen zu vorsorgevollmachten und betreuungsverf gungen   weitere beratungsangebote   polizeipr sidium mannheim  referat pr vention   kriminalpolizeiliche beratungsstelle  r merstra e 2   4 69115 heidelberg telefon  (06 21) 1 74-1234  telefax (06 21) 1 74-1229 e-mail beratungsstelle.hd@polizei.bwl.de angebote die polizei gibt konkrete verhaltenshinweise und wichtige tipps aus den bereichen der kriminalpr vention und verkehrssicherheitsarbeit, damit sie im alltag sicher leben, n tzliche informationen zum schutz vor wohnungseinbr chen; weitere informationen auch im internet unter www.polizei-beratung.de und www.k-einbruch.de   rechtsberatung  an jedem mittwochnachmittag einer geraden kalenderwoche f hrt der anwaltsverein heidelberg e.v. im landgericht heidelberg, kurf rsten-anlage 15, eine kostenlose rechtsberatung f r menschen mit geringem einkommen durch. sie findet zwischen 14.00 uhr und 16.00 uhr statt. au erdem ist beim amtsgericht heidelberg eine rechtsantragsstelle eingerichtet, die auch f r die bewilligung von beratungshilfe zust ndig ist und hilfestellung bei der anbringung von antr gen aller art- also auch f r prozesskostenhilfe- gew hrt, die in den zust ndigkeitsbereich des amtsgerichts fallen.   amtsgericht heidelberg kurf rsten anlage 15 69115 heidelberg ansprechpartner herr samland (rechtspfleger) telefon  (0 62 21) 59-0  telefax  (0 62 21) 59-1850 e-mail poststelle@agheidelberg.justiz.bwl.de internet www.agheidelberg.de sprechzeiten mo - fr 9.00 - 11.30 uhr und nach vereinbarung   schuldnerberatung  schuldnerberatung des caritasverbandes heidelberg e.v. turnerstra e 38 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 33 03-0 telefax (0 62 21) 33 03-33 e-mail sb@caritas-heidelberg.de internet www.caritas-heidelberg.de sprechzeiten telefonische terminvereinbarung offene sprechstunde: do 14 - 16 uhr    schuldnerberatung des parit tischen wohlfahrtsverbandes schwetzinger stra e 26 69124 heidelberg telefon (0 62 21) 40 01 32 sprechzeiten telefonische terminvereinbarung: di, mi, do 9.00 - 12.00 uhr   b rgerservice der stadtverwaltung  sie m chten bei der stadtverwaltung heidelberg etwas erledigen und wissen nicht, an wen sie sich wenden m ssen? sie m chten wissen, wo und wann sie ihr anliegen erledigen k nnen und welche unterlagen sie hierf r ben tigen?  dann wenden sie sich am besten telefonisch an eine der freundlichen mitarbeiterinnen des b rgerservice.  unter einer zentralen rufnummer steht ihnen der b rgerservice f r alle fragen rund um die stadtverwaltung zur verf gung. sie erhalten qualifizierte fachausk nfte oder werden direkt an ihre zust ndigen ansprechpartner weitervermittelt.  b rgerservice der stadtverwaltung telefon  (0 62 21) 58-10580 telefax  58-4610580 e-mail buergerservice@heidelberg.de  internet www.heidelberg.de   b rger mter in heidelberg  die b rger mter bieten den heidelberger b rgerinnen und b rgern in fast allen stadtteilen einen rathaus-service vor ort und umfassenden service quer durch das gesamte leistungsangebot der stadtverwaltung. sie sind so erfolgreich, dass sie in vielen st dten als vorbild f r  hnliche einrichtungen dienen.  meldeangelegenheiten:   an- und abmeldung   ummeldung innerhalb heidelbergs   melde- und aufenthaltsbescheinigung   auskunft aus dem einwohnermelderegister   f hrungszeugnis   beglaubigung   verpflichtungserkl rung   p sse und ausweise:   reisepass, personalausweis, kinderreisepass   vorl ufiger pass und vorl ufiger personalausweis   heidelberg-pass(+)   landesfamilienpass   aush ndigung schwerbehindertenausweis  kfz-angelegenheiten:   zulassung, stilllegung   wiederzulassung, umschreibung von kraftfahrzeugen,  nderung der kfz-papiere   bewohnerparkausweis/besucherkarte   fahr- und parkberechtigung f r den fu g ngerbereich altstadt (nur b rgeramt altstadt)   f hrerscheinumtausch   internationaler f hrerschein   feinstaubplakette   ersatzf hrerschein  sonstiges:   wohnberechtigungsbescheinigung   einzahlung von steuern, geb hren und abgaben   einzahlung von bu geldern   ausgabe von gelben m lls cken und sperrm llkarten   bestellung standesamtlicher urkunden (nicht im b rgeramt altstadt)   entgegennahme von fundsachen   ausgabe von briefwahlunterlagen   vereinbarung von terminen mit anderen fach mtern   weiterleitung von anregungen und beschwerden   durchf hrung der ob-sprechstunden in den stadtteilen   verkauf von frauennachttaxi-scheinen   ausgabe/verkauf von brosch ren/informationsmaterial der stadt heidelberg und anderer beh rden  entgegennahme von antr gen:   wohngeld   elterngeld   karte ab 60 f r den  pnv  b rgeramt altstadt marktplatz 10 (rathaus) 69117 heidelberg telefon  (0 62 21) 58-13810  telefax (0 62 21) 58-4613810 e-mail buergeramt-altstadt@heidelberg.de  ffnungszeiten  mo + fr 8.00 - 12.00 uhr di + mi 8.00 - 16.00 uhr do 8.00 - 18.00 uhr   b rgeramt emmertsgrund, boxberg emmertsgrundpassage 17  69126 heidelberg (dienstleistungszentrum) telefon  (0 62 21) 58-13850  telefax  (0 62 21) 58-4613850 e-mail buergeramt-emmertsgrund@heidelberg.de  ffnungszeiten mo + fr 8.00 - 12.00 uhr di + do 8.00 - 16.00 uhr mi 8.00 - 18.00 uhr  b rgeramt handschuhsheim dossenheimer landstra e 13 69121 heidelberg telefon  (0 62 21) 58-13820 telefax  (0 62 21) 58-4613820 e-mail buergeramt-handschuhsheim@heidelberg.de  ffnungszeiten mo + fr 8.00 - 12.00 uhr di + mi 8.00 - 16.00 uhr do 8.00 - 18.00 uhr  b rgeramt kirchheim schwetzinger stra e 20 69124 heidelberg telefon  (0 62 21) 58-13860 telefax  (0 62 21) 58-4613860 e-mail buergeramt-kirchheim@heidelberg.de  ffnungszeiten di, mi, fr 8.00 - 16.00 uhr do 8.00 - 18.00 uhr  b rgeramt mitte (bergheim, weststadt, s dstadt, bahnstadt) bergheimer stra e 69 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 58-47980 telefax  (0 62 21) 58-49150 e-mail buergeramt-mitte@heidelberg.de   ffnungszeiten mo + fr 8.00 - 12.00 uhr di + do 8.00 - 16.00 uhr *) mi 8.00 - 17.30 uhr *) annahmeschluss f r kfz-zulassungen um 15.30 uhr  rentenstelle bergheimer stra e 69 69115 heidelberg  telefon (0 62 21) 58-13760 (termine nur nach telefonischer terminvereinbarung)  b rgeramt kfz-zulassungs- und f hrerscheinstelle pleikartsf rster stra e 116 69124 heidelberg (adac-geb ude) --- kfz-zulassungsstelle telefon  (0 62 21) 58-43700 telefax  (0 62 21) 58-48790 -- f hrerscheinstelle telefon  (0 62 21) 58-13444 telefax  (0 62 21) 58-49320 ---  ffnungszeiten mo + fr 8.00 - 12.00 uhr di + do 8.00 - 16.00 uhr mi 8.00 - 17.30 uhr   b rgeramt neuenheim rahmengasse 21 69120 heidelberg telefon  (0 62 21) 58-13830 telefax  (0 62 21) 58-4613830 e-mail buergeramt-neuenheim@heidelberg.de   ffnungszeiten di 8.00 - 18.00 uhr mi   fr 8.00 - 16.00 uhr   b rgeramt pfaffengrund am markt 21 69123 heidelberg telefon  (0 62 21) 58-13870 telefax  (0 62 21) 58-4613870 e-mail buergeramt-pfaffengrund@heidelberg.de   ffnungszeiten di 8.00 - 18.00 uhr mi   fr 8.00 - 16.00 uhr  b rgeramt rohrbach   seckenheimer g chen 1 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 58-13880  telefax  (0 62 21) 58-4613880 e-mail buergeramt-rohrbach@heidelberg.de  ffnungszeiten di 8.00 - 18.00 uhr mi   fr 8.00 - 16.00 uhr  b rgeramt wieblingen mannheimer stra e 259 69123 heidelberg telefon  (0 62 21) 58-13890 telefax  (0 62 21) 58-4613890 e-mail buergeramt-wieblingen@heidelberg.de  ffnungszeiten mo + fr 8.00 - 12.00 uhr di + mi 8.00 - 16.00 uhr do 8.00 - 18.00 uhr  b rgeramt ziegelhausen & schlierbach kleingem nder stra e 18 69118 heidelberg telefon  (0 62 21) 58-13840 telefax  (0 62 21) 58-4613840 e-mail buergeramt-ziegelhausen@heidelberg.de  ffnungszeiten di, mi, fr 8.00 - 16.00 uhr do 8.00 - 18.00 uhr   wo kann ich mich beschweren ?  ideen und beschwerdemanagement der stadtverwaltung haben sie anregungen, kritik, beschwerden, ideen oder lob? frau nicola ullrich vom ideen- und beschwerdemanagement steht ihnen f r ihr anliegen gerne zur verf gung. ziel dieses service ist es, anregungen und beschwerden, aber auch ideen und lob entgegenzunehmen, z gig und unb rokratisch zu bearbeiten und auszuwerten. b rgerinnen und b rger treffen eine kompetente gespr chspartnerin an, die ihr anliegen entweder selbst bearbeitet oder an das zust ndige fachamt zur erledigung gibt.  ber dieses system erhofft sich die stadt eine noch h here kundenzufriedenheit und hinweise auf bereiche und dienstleistungen, die noch weiter optimiert werden k nnen.  ideen- und beschwerdemanagement der stadtverwaltung ansprechpartnerin nicola ullrich telefon  (0 62 21) 58-11580 telefax 58-4611580 e-mail buergerservice@heidelberg.de  internet www.heidelberg.de (unter  b rgerservice )   der b rgerbeauftragte  der b rgerbeauftragte der stadt heidelberg ist als neutraler vermittler t tig   zwischen den b rgerinnen und b rgern auf der einen und der stadtverwaltung auf der anderen seite. aufgabe des b rgerbeauftragten ist es, bei konflikten, die b rgerinnen und b rger mit der stadtverwaltung haben, auf eine einvernehmliche l sung hinzuwirken. der b rgerbeauftragte wird vom gemeinderat der stadt heidelberg f r die dauer von drei jahren bestellt. er ist ehrenamtlich   ohne verg tung   t tig und von der verwaltung v llig unabh ngig. auf wunsch werden die angaben der b rger/innen gegen ber der verwaltung vertraulich behandelt.   der b rgerbeauftragte ansprechpartner gustav adolf apfel telefon (0 62 21) 58-10260 (sekretariat: fr. ellwanger / fr. kinzinger) telefax (0 62 21) 58-4610260 e-mail buergerbeauftragter@heidelberg.de   ffnungszeiten des sekretariats mi + do 9.00 - 12.00 uhr, 13.00 - 17.00 uhr termine nach vereinbarung, anrufbeantworter au erhalb der  ffnungszeiten   die klientenf rsprecher  der klientenf rsprecher ist eine unabh ngige beschwerde- und aussprachestelle f r psychisch kranke und deren angeh rige.  gerade im bereich der psychiatrie ist es wichtig, dass sich betroffene  ber missst nde im psychiatrischen versorgungssystem beschweren k nnen und bei der durchsetzung ihrer anliegen hilfe und unterst tzung erfahren. der klientenf rsprecher wird auf wunsch vermittelnd t tig und sucht gemeinsam mit allen beteiligten nach einer zufriedenstellenden l sung. in heidelberg gibt es derzeit zwei klientenf rsprecher, die dieses amt ehrenamtlich aus ben.  ein beirat, in dem sowohl fachleute verschiedener berufsgruppen, als auch angeh rige von betroffenen vertreten sind, unterst tzt die klientenf rsprecher. der klientenf rsprecher ist telefonisch erreichbar. der anrufbeantworter ist 24 stunden geschaltet und wird regelm ig abgeh rt. sprechstunden werden nach telefonischer vereinbarung angeboten.  die klientenf rsprecher im geb ude der ev. klinikseelsorge, hospitalstra e, geb ude 34 (eingang west, tiefparterre) 69115  heidelberg telefon (0 62 21) 58-38940 e-mail klientenfuersprecher-hd@web.de internet www.klientenfuersprecher-hd.rndi.de     heimaufsicht die heimaufsichtsbeh rde ist die f r die heidelberger senioren- und behindertenheime, die kurzzeitpflege und die hospize zust ndige beh rde. sie ist damit die beh rde, die   aufgrund der gesetzlichen vorgaben f r die belange der heime und ihrer bewohnerinnen und bewohner verantwortlich ist   gleicherma en ansprechpartner der heimbetreiber, der heimbeir te und  heimf rsprecher sowie der heimbewohnerinnen und heimbewohner und deren angeh rigen ist   mit ihren   grunds tzlich unangemeldeten   kontrollen daf r sorgt, dass die heime den gesetzlichen anforderungen gen gen   die heimbetreiber  ber m glichkeiten zur verbesserung des heimbetriebs ber t  die aufgaben im  berblick:  1.  berwachung der heidelberger heime im hinblick auf   die qualit t der betreuung und pflege   die personelle ausstattung    die hygienischen verh ltnisse   die hauswirtschaftliche versorgung   die bauliche ausstattung   die finanziellen grundlagen des            heimaufenthaltes   2. beratung der heimbewohnerinnen und heimbewohner und angeh rigen  ber ihre rechte und pflichten nach dem  gesetz f r unter- st tzende wohnformen, teilhabe und pflege (wohn-, teilhabe und pflegegesetz-  wtpg)   3. information der heimbeir te und heimf rsprecher  ber ihre aufgaben und mitwirkungsm glichkeiten.   heimaufsicht b rgeramt der stadt heidelberg bergheimer stra e 69 69115 heidelberg ansprechpartner herr he , frau v lker telefon  (0 62 21) 58-17460  und  58-17550 telefax (0 62 21) 58-17900 e-mail volker.hess@heidelberg.de kerstin.voelker@heidelberg.de    3. ambulante hilfsangebote  organisierte nachbarschaftshilfen  die zahl  lterer menschen, die zur bew ltigung ihres alltags auf regelm ige hilfestellungen durch andere personen angewiesen sind, nimmt zu. weil famili re unterst tzung oftmals nicht ausreicht, wird nachbarschaftshilfe in organisierter form erforderlich. die organisierten nachbarschaftshilfen sind aus dem kreis engagierter mitglieder von kirchengemeinden hervorgegangen. sie unterst tzen die hilfebed rftigen im haushalt und bei der pers nlichen lebensf hrung: z.b. erledigung von eink ufen, zubereitung von mahlzeiten, begleitung bei arztbesuchen,  bernahme von niedrigschwelliger betreuung im h uslichen bereich, gespr che, zuh ren, vorlesen, spazierg nge, hilfe bei hausarbeiten. die grenzen der nachbarschaftshilfen sind dort, wo qualifizierte professionelle hilfe notwendig ist (z.b. in der pflege). die hilfe wird von ehrenamtlichen mitarbeiterinnen und mitarbeitern erbracht, die f r ihre arbeit eine aufwandsentsch digung erhalten. die nachbarschaftshilfen erhalten unterst tzung in ihren pfarrgemeinden und werden durch mitarbeiterinnen des caritasverbandes heidelberg fachlich begleitet.    kumenische nbh altstadt ansprechpartner frau braunger & frau stolz telefon (0 62 21) 60 04 84 sprechzeiten di 15 - 17 uhr, fr 10 - 12 uhr e-mail nbh-altstadt-hd@gmx.de    kumenische nbh hd s d (boxberg/emmertsgrund/rohrbach) ansprechpartner frau inh lsen telefon (0 62 21) 30 26 77 sprechzeiten mi 10 - 12 uhr e-mail i.inhuelsen@t-online.de   nbh sozialstation st. vitus handschuhsheim ansprechpartner frau m hlbach telefon (0 62 21) 48 06 86 e-mail verwaltung@sozialstation-st-vitus.de   kumenische nbh kirchheim ansprechpartner frau gr dler telefon (0 62 21) 3 27 82 52 (ab) o. (01 76)30595727 sprechzeiten mi 10 - 11.30 uhr e-mail oek-nachbarschaftshilfe@st-peter-hd-kirchheim.de  nbh handschuhsheim/neuenheim ansprechpartner frau knaus, frau schuld telefon (0 62 21) 40 20 73 (ab) sprechzeiten di 17 - 18 uhr, do 9 - 11 uhr e-mail nbh-hheim@ekihd.de  nbh st. raphael neuenheim ansprechpartner frau morche telefon (0 62 21) 40 21 10   kumenische nbh rohrbach ansprechpartner frau inh lsen telefon (0 62 21) 30 26 77  nbh schlierbach pfarramt jesuitenkirche ansprechpartner frau frank telefon (0 62 21) 9 00 80   kumenische nbh heidelberg-mitte ansprechpartner frau melching, frau meyer telefon (0 62 21) 2 64 56 (ab) sprechzeiten mo - fr 11 - 12 uhr e-mail info@nbh-mitte.de    kumenische nbh wieblingen ansprechpartner frau m ller, frau petschan, frau schmalz, frau neureuther telefon (0 62 21) 83 15 54 (ab) sprechzeiten mo - do 10 - 11 uhr    kumenische nbh ziegelhausen ansprechpartner frau fritz, frau sch lch telefon (0 62 21) 80 03 16 (ab) oder 80 14 45 sprechzeiten zu den b rozeiten des ev. + kath. pfarramtes oder am 1. + 3. do im monat 16 - 17 uhr   alltagshilfen / mobile hilfsdienste  die bezeichnung  alltagshilfen und mobile soziale dienste  fasst angebote zusammen, die bei der pers nlichen lebensf hrung im alltag helfen. sie erg nzen famili re und nachbarschaftliche hilfen und die arbeit der ambulanten pflegedienste. die koordination, fachliche begleitung und fortbildung erfolgt in der regel durch eine fest angestellte fachkraft. hauptaufgaben sind:   hilfen im h uslichen bereich, z.b. reinigung der wohnung, erledigung von aufgaben nach der hausordnung, nahrungszubereitung   hilfe zur erhaltung von kontakten zur umwelt, z. b. begleitung bei arztbesuchen, eink ufen, beh rdeng ngen, spazierg ngen, gespr che, vorlesen.   alltagshilfen selbstst ndig wohnen storchenweg  2 69123 heidelberg ansprechpartner frau rutkowski telefon (0 62 21) 75 51 68 e-mail ath@pflegedienst-kurpfalz.de internet www.pflegedienst-kurpfalz.de   diakoniestation der evangelischen kirche heidelberg an der tiefburg  4 69121 heidelberg telefon (0 62 21) 4 37 91 44 e-mail alltagshilfen@dwhd.de internet www.diakonie-heidelberg.de   1000sassa   die soziale dienstleistungsagentur alte eppelheimer stra e 38 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 97 03 63  telefax (0 62 21) 97 03 22 e-mail 1000sassa@vbi-heidelberg.de internet www.vbi-heidelberg.de   ibpa hauswirtschaftlicher versorgungsdienst sch nauer-abtweg 33 telefon  (0 62 21) 89 59 57 e-mail ipba@ipba-service.de internet www.ipba-service.de   mobile senioren- und behindertenbetreuung (msbb) bergheimer stra e 13 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 18 49 44 telefax  (0 62 21) 18 13 09 e-mail msbb.heidelberg@web.de   betreuungsservice meyer-schlichtmann betreuung-haushalt-pflege jellinekstra e 26 69126 heidelberg telefon + telefax   (0 62 21) 38 05 02 mobil  0172/6285317 e-mail betreuungsservice-cms@web.de internet www.betreuungsservice-cms.de   mathilde-vogt-haus (parit tische sozialdienste ggmbh heidelberg)  schwarzwaldstra e 22 69124 heidelberg telefon  (0 62 21) 78 75-0 telefax (0 62 21) 78 75-11 angebot mobiler w scheservice  daneben bieten mittlerweile auch viele ambulante pflegedienste mobile hilfsdienste an.    mahlzeitendienste  die mahlzeitendienste sollen f r menschen, denen das einkaufen und kochen beschwerlich  ist, t glich eine warme, altersgerechte mahlzeit   wenn notwendig auch in di tform   sicherstellen. das essen wird an 7 tagen in der woche zu vereinbarten zeiten in die wohnungen gebracht.   malteser hilfsdienst gemeinn tzige gmbh baiertaler stra e 26 69168 wiesloch telefon (0 62 22) 92 25 17 oder 92 25 33 telefax (0 62 22) 92 25 38 e-mail menueservice.wiesloch@malteser.org internet www.malteser.de   ehrenfried men -bring-dienst wieblinger weg 100a 69123 heidelberg telefon (08 00) 3 47 36 37 (kostenlos) telefon (0 62 21) 84 85 86 telefax (0 62 21) 84 83 33 e-mail info@ehrenfried.de internet www.ehrenfried.de    der parit tische wohlfahrtsverband (dpwv) telefon (08 00) 40 50 20 0 sprechzeiten mo - fr 8.00 - 14.00 uhr   deutsches rotes kreuz langer anger 2 69115 heidelberg  telefon  (0 62 21) 90 10 37 telefax  (0 62 21) 90 10 69 e-mail mahlzeitendienst@drk-rn-heidelberg.de   die landhausk che von apetito gottlieb-daimler-stra e 14 68165 mannheim telefon (06 21) 4 31 40 95 e-mail info@landhaus-kueche.de internet www.landhaus-kueche.de   station re mittagstische  von montag bis freitag gibt es station re mittagstische in allen seniorenzentren der stadtteile sowie t glich   auch an wochenenden und feiertagen   in sechs pflegeheimen im stadtgebiet (anmeldung erw nscht):  pflegeheimat st. hedwig m nchhofstra e 28 69120 heidelberg (neuenheim) telefon (0 62 21) 4 17-0 angebot normal- und di tessen uhrzeit11.30   12.30 uhr anmeldung keine anmeldung erforderlich anfahrt   vom bahnhof kommend: mit stra enbahnlinien 21, 24 bis haltestelle bunsengymnasium; zu fu  rechts ab in m nchhofstra e bis ecke quinckestra e (ca. 500 m)   vom bismarckplatz kommend: buslinie 31, haltestelle m nchhofschule aussteigen (ca. 100 m)   mit der stra enbahnlinie 23 oder oeg linie 5 bis haltestelle kussmaulstra e (ca. 500 m)   caritas-altenpflegeheim st. michael steubenstra e 56   58 69121 heidelberg (handschuhsheim) telefon (0 62 21) 45 43 angebot seniorengerechte kost uhrzeit 11.30 - 13.00 uhr anmeldung keine anmeldung erforderlich anfahrt stra enbahnlinie 23 und 5 (oeg) bis kapellenweg   mathilde-vogt-haus schwarzwaldstra e 22 69124 heidelberg (kirchheim) telefon (0 62 21) 78 75-0 angebot normal-, di t- & diabetikeressen uhrzeit 12.00 - 13.00 uhr anmeldung bis 10 uhr anfahrt buslinie 33 bis mathilde-vogt-haus   altenpflegeheim haus philippus zeppelinstra e 9 69121 heidelberg (handschuhsheim) telefon (0 62 21) 41 77 angebot seniorengerechte kost / wahlmen  uhrzeit 12.00 -12.30 uhr anmeldung bis 10 uhr anfahrt stra enbahnlinien 23, 5 (oeg) bis kapellenweg; linien 21, 24 bis heiligenbergschule   stadtresidenz am park poststra e 11   13 69115 heidelberg (bergheim) telefon (0 62 21) 72 62-0 angebot 4-g nge-mittagsmen  mit auswahl uhrzeit von 12.00 bis 13.30 uhr anmeldung bis 10.00 uhr anfahrt stra enbahn/bus/oeg: bis poststra e (bauhaus)   ambulante pflegedienste  pflegebed rftigkeit und leben in der eigenen wohnung sind durchaus kein widerspruch. es gibt in heidelberg zahlreiche ambulante pflegedienste freier tr ger und privater anbieter, die zur versorgung im pflegefall ins haus kommen. diese haben in der regel einen versorgungsvertrag mit den pflegekassen und sind zur ganzheitlichen hilfegew hrung angehalten. nachfolgende dienste werden durch die pflegedienste erbracht bzw. vermittelt:   grundpflege (k rperpflege, an- und auskleiden, essensgabe, betten und lagern, mobilisation, pflegeberatung und anleitung)   behandlungspflege (ausf hren  rztlicher verordnungen, z.b. verbandwechsel, blutdruckmessen, injektionen, kathederwechsel)   hauswirtschaftliche hilfen   beratung und vermittlung weiterer hilfen  activvita h usliche pflege & beratung schwarzwaldstra e 33 69124 heidelberg telefon  (0 62 21) 33 75 22 telefax  (0 62 21) 33 75 24 e-mail info@activvita.de internet www.activvita.de   advivo der pflegedienst heinrich-fuchs-stra e 3 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 3 38 05 51 telefax  (0 62 21) 3 38 05 54 e-mail info@advivo-pflegedienst.de  internet www.advivo-pflegedienst.de   alten- und krankenpflege zu hause   josef speth und marion nie ner r merstra e 68 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 16 48 77  telefax (0 62 21) 16 48 77  e-mail buero@pflegedienst-heidelberg.de internet www.pflegedienst-heidelberg.de   ambulante nachtpflege daheim ggmbh brennerweg 39 69124  heidelberg telefon  (0 62 21) 2 90 29 telefax (0 62 21) 30 72 79  e-mail info@nachtpflege.de internet www.nachtpflege.de sonderdienste zeitintensive pflege nachts, palliativversorgung   betreuung und pflege daheim ggmbh rohrbacher stra e 152 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 16 44 44 telefax  (0 62 21) 97 80 80 e-mail info@pflege-daheim.net internet www.pflege-daheim.net   diakoniestation der evangelischen kirche heidelberg an der tiefburg 4 69121 heidelberg telefon  (0 62 21) 4 37 92 99 telefax  (0 62 21) 4 37 92 89 e-mail diakoniestation@dwhd.de internet www.pflege-heidelberg.de  frauen pflegen frauen alte eppelheimer stra e 38 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 97 03 61 telefax (0 62 21) 97 03 22 e-mail fpf@vbi-heidelberg.de internet www.vbi-heidelberg.de   h usliche krankenpflege klein und szani schmitthenner stra e 10 69124 heidelberg telefon  (0 62 21) 30 18 56 telefax  (0 62 21) 30 10 01 e-mail mail@hkp-hd.de internet www.hkp-hd.de  heidelberger hauspflege ggmbh mannheimer stra e 1 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 41 25 77 telefax  (0 62 21) 41 07 82 e-mail info@heidelberger-hauspflege.de internet www.heidelberger-hauspflege.de   individualhilfe   ambulanter dienst   gemeinn tzige gesellschaft mit beschr nkter haftung adlerstra e 1/3 69123 heidelberg telefon  (0 62 21) 8 28 17-0 telefax  (0 62 21) 8 28 17-20 e-mail info@individualhilfe.de internet www.individualhilfe.de   kath. sozialstation heidelberg-s d ggmbh kirschgartenstra e 33 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 72 01 01 telefax  (0 62 21) 3 38 98-55 e-mail info@sozialstation-hds.de  internet www.sozialstation-hds.de   mathilde-vogt-haus ambulanter pflegedienst schwarzwaldstra e 22 69124 heidelberg telefon  (0 62 21) 78 75-780 telefax  (0 62 21) 78 75-11 e-mail info@psd-ggmbh.de   mobile senioren-/behindertenbetreuung (msbb) bergheimer stra e 13 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 18 49 44 telefax (0 62 21) 18 13 09 e-mail msbb.heidelberg@web.de   mobiles pflegeteam heidelberg gaisbergstra e 20 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 61 64 47 telefax (0 62 21) 61 64 48 e-mail pflegeteamhd@t-online.de   pflegeteam 365 freiburgerstra e 23 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 4 30 63 19 telefax  (0 62 21) 4 30 63 23 e-mail info@pflegeteam365.de   pflege zuhause lutherstra e 9 69120 heidelberg telefon  (0 62 21) 75 94 44 telefax (0 62 21) 70 59 46 e-mail pflegezuhause@web.de   das pflegeteam ambulanter pflegedienst philipp-reis-stra e 44 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 60 35 57 telefax  (0 62 21) 60 35 58 e-mail pflegeteam@freenet.de internet www.das-pflegeteam24.de   sozialstation st. vitus heidelberg-nord und dossenheim ggmbh pfarrgasse 5 a 69121 heidelberg telefon  (0 62 21) 48 06 86 telefax  (0 62 21) 41 81 56 e-mail info@sozialstation-st-vitus.de internet www.sozialstation-st-vitus.de    srh rehapflege heidelberg bfw pflegedienst der beruflichen rehabilitation ludwig-guttmann-stra e 4 69123 heidelberg telefon  (0 62 21) 88 25 50 telefax  (0 62 21) 88 33 34 e-mail info@srh-pflege.de internet www.srh-pflege.de   h usliche palliativversorgung  spezialisierte   sicherung der qualit t durch palliativmediziner und  palliativ care  weitergebildetes pflegepersonal   linderung von symptomen z. b. atemnot, schmerzen, angst und unruhe   fachspezifische erg nzung zur versorgung durch haus rzte und/oder ambulante pflege/hospizdienste ambulante   kompetente begleitung in der h uslichen umgebung   betreuung in pflegeeinrichtungen / hospizen   einbinden patienteneigener und famili rer m glichkeiten in den behandlungsprozesss palliativ   ganzheitliche wahrnehmung der patienten und angeh rigen mit ihren k rperlichen, seelischen, sozialen und  / oder spirituellen bed rfnissen   selbstbestimmung der patienten bis zum lebensende   sicherung des rechtes auf ein w rdevolles sterben versorgung  behandeln, betreuen, beraten in form von:    hausbesuchen   telefonkontakten   24h-rufdienst  aki-heidelberg dr. med. ulrike k hler bergheimer stra e 56a 69115 heidelberg telefon  (0 62 21) 48 57 55  telefax  (0 62 21) 48 57 56 e-mail info@aki-heidelberg.de internet www.aki-heidelberg.de   ambulante hospizhilfe   durch den hospizdienst ist ganz viel ruhe in die familie gekommen.   es ist gut mit jemand zu reden, der von au en kommt.  die mitteilung einer lebensverk rzenden diagnose oder prognose ist ein tiefer einschnitt im leben eines menschen. die zeitspanne von der diagnosestellung bis zum tod kann wenige wochen, einige monate und in manchen f llen, wie z. b. bei chronischen erkrankungen im alter oder bei erkrankungen des nervensystems wie multiple sklerose, auch jahre bedeuten. oftmals erwachen fragen nach der wirklichkeit des lebens und fragen  wie wird es denn sein das sterben?  oft entstehen  ngste    ngste vor schmerzen und vor vereinsamung werden am h ufigsten genannt. viele menschen ziehen sich im laufe ihrer erkrankung aus dem sozialen leben zur ck. dies betrifft auch die angeh rigen der betroffenen. viele schwerkranke, sterbende und deren angeh rige warten auf einen menschen, der zuh rt oder einfach nur  da ist  ohne sich aufzudr ngen. in dieser situation ist die unterst tzung durch eine hospizbegleiterin hilfreich. der ambulante hospizdienst des diakonischen werks besteht aus ehrenamtlichen hospizhelferinnen und einer hauptamtlichen fachkraft, die die arbeit des dienstes koordiniert. der hospizdienst versteht sich als erg nzung zu anderen diensten, die begleitung ist unabh ngig von nationalit t, religion und krankheitsbild. die beratung und die begleitung sind immer kostenlos! es werden menschen zuhause, in den einrichtungen der station ren altenhilfe und auf der universit ren palliativstation am krankenhaus st. vincentius beraten und begleitet. beratung und begleitung durch die hauptamtliche fachkraft bedeutet: palliativpflegerische beratung, z.b. bei auftretenden symptomen wie schmerzen; hausbesuche; vermittlung von weiteren hilfsm glichkeiten; beratung und information von betroffenen, angeh rigen, interessierten zu den themen tod, sterben, trauer; fachvortr ge und gespr che  ber hospizarbeit.  ehrenamtliche hospizhelfer und -helferinnen besuchen sie regelm ig; h ren ihnen zu; bringen zeit, ruhe, ein offenes ohr und verschwiegenheit mit; entlasten sie und ihre angeh rigen; stellen sich auf ihre situation und bed rfnisse ein; begleiten sie durch die trauer; sind geschult und erhalten fortlaufend begleitung.   diakonisches werk der evangelischen kirche heidelberg ambulanter hospizdienst karl-ludwig-stra e 6 69117 heidelberg telefon  (0 62 21) 53 75-40 telefax  (0 62 21) 53 75-75 e-mail hospiz@dwhd.de internet www.diakonie-heidelberg.de   ambulante hospizgruppe der pflegeheimat st. hedwig in der pflegeheimat st. hedwig haben die bewohner die m glichkeit, in krisensituationen nicht nur auf unsere seelsorgerin sr. ulrika, sondern auch auf unsere ehrenamtli-chen hospizbegleiter zur ckzugreifen. sie stehen ihnen nicht nur bei schweren k rperlichen erkrankungen zur seite, sondern auch in den momenten, in denen das abschied-nehmen-m ssen oder auch -wollen einen gro en teil der gedanken ausmacht. in diesen momenten sind unsere mitarbeiter f r unsere bewohner, aber auch f r die angeh rigen m gliche ansprechpartner. sie haben sich mit diesem thema schon in ihren vorbereitungskursen intensiv auseinandergesetzt und zeichnen sich durch mitgef hl, menschlichkeit sowie durch die f higkeit zu intuitivem und verantwortlichem verhalten aus. in der pflegeheimat st. hedwig kann so auf die individuellen w nsche der einzelnen menschen eingegangen werden. unsere ehrenamtlichen hospizbegleiter haben f r alles ein offenes ohr und ber cksichtigen in ihrem handeln immer auch die jeweilige seelische, geistige, k rperliche und soziale situation der bewohner und angeh rigen.  pflegeheimat st. hedwig m nchhofstra e 28 69120 heidelberg telefon  (0 62 21) 4 17-0 telefax  (0 62 21) 4 17-100 internet www.pflegeheimat.de ansprechpartner nicole kahlert telefon (0 62 21) 4 17-155 e-mail n.kahlert@pflegeheimat.de   hausnotruf  immer mehr menschen werden immer  lter. eine steigende anzahl von menschen lebt alleine und ist damit auf sich selbst angewiesen. immer mehr menschen m ssen, h ufig gegen ihren eigenen willen, ihre vertraute umgebung verlassen, weil sich niemand um sie k mmert. hier bietet der haus-notruf-dienst eine interessante l sung. kranke, alte oder behinderte menschen k nnen weiter in ihrer h uslichen atmosph re leben, ohne wirklich  allein  zu sein. das fehlen von medikamenten zum beheben kleiner unp sslichkeiten, ein schw chezustand oder auch ein unfall werden zu keinem un berbr ckbaren problem. ein druck auf den funkfinger sorgt f r die so wichtige hilfe. jederzeit ist man mit menschen verbunden, die helfen und unterst tzen. der haus-notruf-dienst erh lt dem kranken, alten oder behinderten menschen seine eigenst ndigkeit   gibt ihm auf der anderen seite aber auch die sicherheit, die er ben tigt. alles, was sie in ihrem haus ben tigen, ist ein telefon. denn ihre ganz pers nliche haus-notruf-station wird mit diesem telefon gekoppelt. so hilft ihnen modernste technik pers nlichen kontakt aufzunehmen, wann immer sie wollen.    malteser hilfsdienst gemeinn tzige gmbh baiertaler stra e 26 69168 wiesloch telefon (0 62 22) 92 25 16 oder 92 25 30 telefax (0 62 22) 92 25 38 e-mail hausnotruf.wiesloch@malteser.org internet www.malteser.de   deutsches rotes kreuz kreisverband rhein-neckar/heidelberg e.v. langer anger 2 69115 heidelberg ansprechpartner herr florenz telefon  (0 62 21) 90 10-0 telefax  (0 62 21) 90 10-69 e-mail servicezentrale@drk-rn-heidelberg.de   johanniter-unfall-hilfe e.v. regionalverband baden saarburger ring 61 68229 mannheim telefon  (06 21) 4 83 03-45 telefax  (06 21) 4 83 03-33 e-mail hausnotruf.mannheim@johanniter.de internet www.johanniter-baden.de    4. besondere medizinische angebote  agaplesion bethanien krankenhaus heidelberg  agaplesion  bethanien krankenhaus  heidelberg rohrbacher stra e 149 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 3 19-0 telefax  (0 62 21) 3 19-1435 e-mail info@bethanien-heidelberg.de  internet www.bethanien-heidelberg.de -- klinik f r akutgeriatrie (105 planbetten) im fachkrankenhaus f r altersmedizin werden patienten mit akuten und chronischen erkrankungen sowie altersspezifischen problemen wie immobilit t und st rzen behandelt. die einweisung erfolgt in der regel durch die niedergelassenen  rzte sowie  ber die notfallambulanz und die stationen anderer krankenh user, insbesondere des universit tsklinikums. -- schwerpunkt f r palliativmedizinische geriatrie hier werden menschen mit einer begrenzten lebenserwartung betreut, die an einer nicht heilbaren, fortschreitenden erkrankung und den damit einhergehenden symptomen leiden. ziel ist es, die lebensqualit t zu erhalten und die letzte lebensphase in w rde und geborgenheit zu gestalten. -- geriatrisch-internistische station f r akut erkrankte demenzpatienten (gisad) (6 pl tze) gisad ist eine kleine, spezialisierte einheit f r weglaufgef hrdete patienten mit kognitiven einschr nkungen. gerade patienten mit demenz oder verwirrte patienten ben tigen besondere aufmerksamkeit und pflege. neben der behandlung der aktuellen somatischen erkrankung sorgt speziell geschultes personal in einem klar strukturierten tagesablauf f r zus tzliche therapie- und besch ftigungsangebote. hier erfahren die patienten eine besonders pers nliche zuwendung. -- die ambulante geriatrische rehabilitation des agaplesion bethanien krankenhaus heidelberg bietet senioren ab 70 jahren eine wohnortnahe, individuelle rehabilitation, um einer station ren ma nahme vorzubeugen, den  bergang von einer station ren behandlung in das h usliche umfeld zu erleichtern, selbstst ndigkeit und selbstversorgung im vertrauten umfeld m glichst lange zu erhalten sowie pflegeabh ngigkeit, gebrechlichkeit, st rze und behinderung zu vermeiden. der t gliche wechsel zwischen rehabilitation und der r ckkehr in das h usliche umfeld erm glicht es, das tags ber erlernte sofort zu hause anzuwenden. die sicherheit im alltag wird gest rkt, die f higkeit zur selbstversorgung und teilhabe am aktiven leben unter- st tzt.  -- klinik f r geriatrische rehabilitation im fokus der behandlung steht die r ckkehr des patienten in sein gewohntes umfeld. vorrangige ziele sind hierbei die wiederherstellung und der erhalt gr tm glicher selbstst ndigkeit sowie die vermeidung bzw. verminderung von pflegebed rftigkeit.    sozialpsychiatrischer dienst (spdi) und tagesst tte  diakonisches werk der evangelischen kirche heidelberg karl-ludwig-stra e 6 69117 heidelberg telefon  (0 62 21) 53 75-50  telefax (0 62 21) 53 75-75 sprechzeiten di + do 9.30 - 12.00 uhr fr 14.00 - 16.00 uhr e-mail dw-spdi@dwhd.de internet www.diakonie-heidelberg.de  der sozialpsychiatrische dienst ist zust ndig f r beratung und betreuung chronisch psychisch erkrankter und deren angeh rigen aus dem stadtgebiet heidelberg. es ist das ziel, die lebenssituation au erhalb einer station ren und teilstation ren einrichtung zu verbessern.  angebote:   besuche und erste kontaktaufnahme in der klinik   soziale beratung   rechtsberatung in sozialen angelegenheiten   einzelgespr che   hausbesuche   familiengespr che, gruppenangebote f r die angeh rigen   krisenintervention   soziotherapie  die tagesst tte ist ein treffpunkt f r psychisch erkrankte mit langj hriger psychiatrischer erfahrung. dort bietet sich die m glichkeit, kontakte zu finden, erfahrungen auszutauschen und alltag und freizeit gemeinsam zu gestalten. die tagesst tte ist eine sinnvolle hilfe, aus isolation und einsamkeit herauszutreten.  die tagesst tte bietet: tagesstruktur, gemeinsame gestaltung des mittagessens, offene treffen, gemeinsame freizeitaktivit ten, treffen an feiertagen (z.b. weihnachten), sommerfreizeiten, ein ben von lebenspraktischen fertigkeiten, erweiterung der sozialen kompetenz. anmeldung und information zum sozialpsychiatrischen dienst oder zur tagesst tte unter telefon (0 62 21)  53 75-50 sowie unter angegebener adresse.    ged chtnisambulanz  die ged chtnisambulanz ist eine sprechstunde f r patienten, die an ged chtnisst rungen leiden, und deren angeh rige. betroffene k nnen von niedergelassenen  rzten zur diagnostik und beratung in die ged chtnisambulanz  berwiesen werden.  psychiatrische universit tsklinik sektion gerontopsychiatrie   ged chtnisambulanz  vo stra e 4 69115 heidelberg telefon (0 62 21) 56 44 46   kid   der krebsinformationsdienst des deutschen krebsforschungszentrums  der krebsinformationsdienst kid ist eine einrichtung des deutschen krebsforschungszentrums (dkfz) in heidelberg. der kid ist ein angebot f r jeden, der fragen zum thema krebs hat. er informiert kostenlos, allgemein verst ndlich, wissenschaftlich fundiert und aktuell zu fragen rund um das thema krebs: zu risiken, vorbeugung, fr herkennung, behandlung und zu problemen im leben mit der erkrankung. alle anfragen werden fachkundig und individuell beantwortet. brosch ren, informationsbl tter und umfangreiche informationen im internet erg nzen das angebot. au erdem werden adressen von spezialisierten zentren und kliniken, niedergelassenen  rzten, psychoonkologen, beratungsstellen, selbsthilfegruppen und anderen organisationen mit angeboten f r krebspatienten vermittelt. im nationalen centrum f r tumorerkrankungen (nct) heidelberg bietet der kid pers nliche informationsgespr che im rahmen einer sprechstunde an. aber: der kid ersetzt nicht das gespr ch mit dem arzt!  seit 2010 wird der krebsinformationsdienst durch das bundesministerium f r bildung und forschung (www.bmbf.de) unter beteiligung des landes baden-w rttemberg institutionell gef rdert. das bundesministerium f r gesundheit f rdert den krebsinformationsdienst seit seiner gr ndung im jahr 1986 mit projektmitteln, unter beteiligung des sozialministeriums des landes baden-w rttemberg.  beantwortung von fragen:  kid   krebsinformationsdienst telefon (0800) 4203040 kostenfrei innerhalb deutschlands t glich 8.00   20.00 uhr e-mail krebsinformationsdienst@dkfz.de internet www.krebsinformationsdienst.de, www.facebook.de/krebsinformationsdienst  terminvereinbarung f r die pers nliche sprechstunde des kid (am dkfz)  ber das kid-sekretariat (telefon (0 62 21) 42 28 90).    angebote f r demenzerkrankte und deren angeh rige  hilda   hilfe f r demenzkranke und angeh rige wenn menschen alt werden, leiden sie h ufiger unter alterstypischen psychischen erkrankungen, z.b. alzheimer, demenzerkrankungen, altersdepressionen. es wird dann immer schwieriger, ohne hilfe den eigenen alltag zu bew ltigen. angeh rige k nnen helfen, sind aber h ufig  berfordert. hilda bietet gezielte hilfe an. hier werden im einzelfall notwendige hilfen von spezialisten  koordiniert . betroffene und angeh rige werden dabei intensiv miteinbezogen und beraten. ziele des angebotes sind: entlastung und beratung der erkrankten und ihrer angeh rigen im alltag, individuelle gestaltung der versorgung, gr tm gliche selbst ndig-keit der kranken, erhalt der eigenen wohnung so lange wie m glich.  weitere informationen: diakonisches werk der evangelischen kirche heidelberg telefon (0 62 21) 53 75-51 internet www.diakonie-heidelberg.de  pflegeheimat st. hedwig   ambulante betreuungsgruppe f r demenziell erkrankte seniorinnen und senioren    entlastungsangebot f r pflegende angeh rige wir bieten innerhalb der pflegeheimat st. hedwig eine betreuung f r demenzkranke menschen an, die noch zuhause leben und von ihren angeh rigen gepflegt werden. wir f hren gespr che, gehen spazieren, singen, g rtnern und bieten ad quate ged chtnisspiele. au erdem bereiten wir gemeinsam eine warme mahlzeit zu. das gemeinschaftliche essen ist f r alle der h hepunkt des nachmittages. den an demenz erkrankten menschen bietet sich hier die m glichkeit, mit anderen in  hnlicher situation beisammen zu sein. sie k nnen in gesch tztem umfeld neue kontakte au erhalb ihrer familie kn pfen und neue erfahrungen gewinnen. pflegende angeh rige finden so einige stunden entlastung von dem oft recht anstrengenden pflegealltag; sie k nnen endlich einmal entspannen oder wichtige erledigungen machen. wenige stunden in der woche sind hier schon sehr hilfreich, vor allem, wenn man seinen angeh rigen in kompetenten h nden wei .  pflegeheimat st. hedwig betreuungsgruppe f r demenziell erkrankte seniorinnen & senioren ansprechpartner nicole kahlert (dipl. gerontol.,dipl. soz. p d.) telefon (0 62 21) 4 17-155 e-mail n.kahlert@pflegeheimat.de internet www.pflegeheimat.de betreuungszeiten do 14.00 - 18.00 uhr  angebote des diakonischen werkes der evangelischen kirche heidelberg  demenz bewegt  demenz bewegt  ist ein angebot f r menschen mit einer demenziellen erkrankung unabh ngig von der herkunft und schwere der erkrankung. in einer gesch tzten atmosph re werden kreative und k rperorientierte angebote durchgef hrt, um die lebensqualit t demenziell erkrankter menschen zu verbessern. die  bungen finden sowohl im sitzen als auch in stehen statt und werden von musik begleitet.  demenz bewegt seniorenzentrum des diakonischen werkes pfaffengrund storchenweg 2 69123 heidelberg telefon (0 62 21) 70 05 55 e-mail szpfaffengrund@dwhd.de termin jeden freitag, 17 - 18 uhr (eine voranmeldung ist sinnvoll)   atempause die pflege und begleitung demenziell erkrankter menschen erfordert neben sehr viel zuwendung und fachlichen kenntnissen ein hohes ma  an kraft und energie. das seniorenzentrum l dt angeh rige ein kraft zu sch pfen, neue anregungen zu erhalten und sich im gespr ch miteinander auszutauschen, oder einfach die seele baumeln zu lassen.  atempause seniorenzentrum des diakonischen werkes pfaffengrund storchenweg 2 69123 heidelberg telefon (0 62 21) 70 05 55 e-mail szpfaffengrund@dwhd.de termin jeden freitag, 17 - 18 uhr (eine voranmeldung w re sinnvoll)   angebote des pflegedienstes  frauen pflegen frauen   der ambulante pflegedienst  frauen pflegen frauen  bietet folgende zus tzliche leistungen, die im rahmen der zus tzlichen betreuungsangebote nach   45b bei allen krankenkassen abgerechnet werden k nnen. voraussetzung daf r ist eine schon vorhandene eingruppierung in pflegestufe 0 bzw. i bis iii.  frauen pflegen frauen  telefon (0 62 21) 97 03 61 e-mail fpf@vbi-heidelberg.de -- stundenweise betreuung in der h uslichen umgebung dieses angebot soll eine bestm gliche versorgung der demenzkranken menschen in der vertrauten umgebung sicherstellen, um den pflegenden angeh rigen raum zu geben, dinge zu erledigen oder wieder etwas zeit f r sich zu haben. diese betreuung in der h uslichen umgebung kann regelm ig und bei bedarf auch kurzfristig angeboten werden. -- tiergest tzte aktivit ten mit  lteren an demenz erkrankten menschen das angebot richtet sich an menschen, die tiere, im besonderen hunde, m gen und gerne zeit mit ihnen verbringen.  funny und filou sind in der ausbildung zu therapiehunden und freuen sich, gestreichelt und gef ttert zu werden. sie gehen gerne mit spazieren. begleitet werden sie von ihrem frauchen, das bei den regelm igen besuchen immer dabei ist und sich ebenfalls gerne miteinbringt. -- bewegungsangebot f r demenziell erkrankte menschen dieses bewegungsangebot will die noch vorhandene beweglichkeit  erhalten. die bewegungsaktivit t ist abgestimmt auf den jeweilig momentanen physischen und psychischen zustand des  demenzkranken menschen. musik, kleine handger te und nat rlich gespr che kommen zum einsatz. dadurch m chten wir mithelfen, die durch eine demenzerkrankung eingetretenen einschr nkungen der alltagskompetenzen zu lindern.   angebote der sozialstation st. vitus  die sozialstation st. vitus bietet f r die stadtteile neuenheim, handschuhsheim und ziegelhausen stundenweise betreuungs- und entlastungsangebote an (abrechenbar  ber die pflegekasse). einzelbetreuung in der wohnung des patienten:   f rderung von alltagsaktivit ten, begleitdienste, spazierg nge, soziale kontakte   angebote speziell f r demenzkranke menschen   stundenweise anwesenheitsvertretung von angeh rigen ohne pflegerischen bedarf   stundenweise anwesenheitsvertretung von angeh rigen mit leichtem pflegerischem oder hauswirtschaftlichem bedarf    mobilit tstraining, pr ventive bewegung f r bewegungseingeschr nkte menschen zur vermeidung der immobilit t   anleitung pflegender angeh riger zum mobilit tstraining   anleitung pflegender angeh riger zu r ckenschonenden pflegetechniken   stundenweise verhinderungspflege mit bedarf an k rperpflege, hauswirtschaftlicher versorgung gruppenbetreuung f r dementiell erkrankte:   dienstag im pflegeheim  st. michael 14   18 uhr   donnerstag im seniorenzentrum ziegelhausen, 14   18 uhr  sozialstation st. vitus heidelberg-nord und dossenheim ggmbh pfarrgasse 5 a 69121 heidelberg telefon  (0 62 21) 48 06 86  telefax  (0 62 21) 41 81 56 e-mail info@sozialstation-st-vitus.de internet www.sozialstation-st-vitus.de   angebote der katholischen sozialstation heidelberg-s d ggmbh  die katholische sozialstation heidelberg-s d bietet f r die stadtteile s dlich des neckars stundenweise einzelbetreuung demenzkranker menschen in deren wohnung durch geschulte helferinnen (abrechenbar  ber die pflegekasse)    stundenweise verhinderungspflege durch pflegekr fte, die bei eigenen terminen pflegender angeh riger (arztbesuch, beh rdeng nge u. a. ) in anspruch genommen werden kann   gruppenbetreuung demenzkranker- (abrechenbar  ber die pflegekasse); anmeldung erforderlich; fahrdienst kann in anspruch genommen werden  montags von 14 - 17 uhr im   pfaffengrund  dienstags von 14 - 17 uhr   emmertsgrund/boxberg  mittwochs von 14 - 17 uhr  in der s dstadt  donnerstags von 14 - 17 uhr  in wieblingen  freitags von 14 - 17 uhr  weststadt   allgemeine betreuungsleistungen (spazierg nge, gesellschaft, vertretung v. angeh rigen)   kath. sozialstation heidelberg-s d ggmbh kirschgartenstra e 33 69126 heidelberg telefon  (0 62 21) 72 01 01 telefax  (0 62 21) 3 38 98-55 e-mail info@sozialstation-hds.de internet www.sozialstation-hds.de   ratgeber demenz   brosch re gibt tipps und hilfe  der umgang mit dem thema  altersverwirrtheit und demenz  stellt f r betroffene wie deren angeh rige eine gro e herausforderung dar. es ist nicht einfach, sich einen  berblick  ber die bestehenden angebote zu verschaffen und die ad quate hilfe zu finden.  in heidelberg gibt es bereits ein differenziertes angebot, welches allerdings noch wenig bekannt ist. deshalb gibt der arbeitskreis gerontopsychiatrie, mit seiner gesch ftsf hrung beim amt f r soziales und senioren, einen ratgeber demenz heraus. die brosch re nennt ansprechpartner/-innen, unterst tzt beim herstellen der richtigen kontakte, baut hemmschwellen ab und gibt sicherheit im umgang mit den besonderen fragestellungen des krankheitsbildes.  stadt heidelberg internet www.heidelberg.de (rubrik  menschen > seniorinnen und senioren > informationsbrosch ren)      5. station re hilfsangebote  kurzzeitpflege  kurzzeitpflege ist eine auf maximal 4 wochen begrenzte vollstation re versorgung pflegebed rftiger. das angebot richtet sich an diejenigen, deren versorgung vor bergehend nicht sicher gestellt ist, z.b. wegen urlaub oder krankheit der pflegeperson. kurzzeitpflege ist auch dann sinnvoll, wenn ein patient nach einer krankenhausbehandlung zuhause noch nicht zurecht kommt.  der pflegest tzpunkt heidelberg   betreibt seit 1992 eine zentrale kurzzeitpflegevermittlung. vermittelt werden in der hauptsache die von der stadt heidelberg angemieteten pl tze im haus philippus, aber auch betten in anderen heidelberger einrichtungen sowie pflegeheimen in der umgebung.  pflegest tzpunkt heidelberg amt f r soziales und senioren au enstelle dantestra e dantestra e 7 69115 heidelberg telefon (0 62 21) 58-49000 -- ansprechpartner christina pollich telefon (0 62 21) 58-38390 e-mail christina.pollich@heidelberg.de -- ansprechpartner wiebke kuhn telefon (0 62 21) 58-37391 e-mail wiebke.kuhn@heidelberg.de -- ansprechpartner klaus lochner telefon (0 62 21) 58-37390 e-mail klaus.lochner@heidelberg.de   tagespflege  tagespflege ist ein erg nzendes angebot zur ambulanten pflege. sie ist f r pflegebed rftige, aber nicht bettl gerige menschen vorgesehen. wenn pflegende angeh rige berufst tig sind oder eine entlastung  ben tigen, ist es m glich, die zu pflegende person in einer tagespflegeeinrichtung durch qualifiziertes pflegepersonal versorgen zu lassen. das angebot besteht in der regel von montags bis freitags, wobei nicht alle tage in anspruch genommen werden m ssen. eventuell ist eine kostenbeteiligung notwendig, die von der einstufung in eine pflegestufe und anderen faktoren abh ngig ist.  derzeit bieten folgende einrichtungen tagespflegepl tze an:   haus philippus (15 pl tze) zeppelinstra e 9 69121 heidelberg (handschuhsheim) telefon (0 62 21) 4177 e-mail philippus.sozialdienst@stadtmission-hd.de internet www.stadtmission-hd.de  mathilde-vogt-haus (20 pl tze) schmitthenner stra e 1 69124 heidelberg (kirchheim) telefon (0 62 21) 78 75-0 oder 78 75-350  st. anna (12 pl tze) pl ck 6 69117 heidelberg (altstadt) telefon (0 62 21) 1 49-6 e-mail st.anna-frommel@stadtmission-hd.de internet www.stadtmission-hd.de  weitere informationen:  pflegest tzpunkt heidelberg amt f r soziales und senioren au enstelle dantestra e dantestra e 7 69115 heidelberg telefon (0 62 21) 58-49000 -- ansprechpartner christina pollich telefon (0 62 21) 58-38390 e-mail christina.pollich@heidelberg.de -- ansprechpartner wiebke kuhn telefon (0 62 21) 58-37391 e-mail wiebke.kuhn@heidelberg.de -- ansprechpartner klaus lochner telefon (0 62 21) 58-37390 e-mail klaus.lochner@heidelberg.de    vollstation re pflege  eine versorgung zu hause ist nicht immer ausreichend m glich. zur umfassenden pflege und versorgung stehen in heidelberg 11 vollstation re einrichtungen mit insgesamt 1.070 pflegepl tzen zur verf gung.  alten- und pflegeheim haus philippus zeppelinstra e 9 69121 heidelberg (handschuhsheim) telefon  (0 62 21) 41 77 e-mail philippus.sozialdienst@stadtmission-hd.de internet  www.stadtmission-hd.de tr ger altenhilfe der evangelischen stadtmission heidelberg ggmbh zeppelinstra e 11 - 33 69121 heidelberg   agaplesion bethanien lindenhof quartier am turm franz-kruckenberg-stra e 2 69126 heidelberg (rohrbach) telefon  (0 62 21) 33 90-0 telefax  (0 62 21) 33 90-105 e-mail info@bethanien-lindenhof.de internet www.bethanien-lindenhof.de tr ger bethanien lindenhof ggmbh rohrbacher stra e 149 69126 heidelberg gesch ftsf hrer: r diger woll telefon (0 62 21) 31 90   agaplesion maria von graimberg max-joseph-stra e 60 69126 heidelberg (rohrbach) telefon (0 62 21) 36 44-0 (0 62 21) 36 44-105 e-mail info@graimberg-haus.de internet www.graimberg-haus.de tr ger maria von graimberg haus ggmbh rohrbacher stra e 149 69126 heidelberg   altenpflegeheime st. anna und wilhelm-frommel-haus pl ck 6 + 45 69117 heidelberg (altstadt) telefon  (0 62 21) 14 96 telefax  (0 62 21) 14 97 77 e-mail st.anna-frommel@stadtmission-hd.de internet www.stadtmission-hd.de tr ger altenhilfe der evangelischen stadtmission heidelberg ggmbh zeppelinstra e 11   33 69121 heidelberg   awo seniorenzentrum  im kranichgarten  kranichweg 51 69123 heidelberg (pfaffengrund) telefon  (0 62 21) 7 56 59-0 telefax  7 56 59-199 e-mail imkranichgarten@awo-baden.de internet www.awo-im-kranichgarten.de tr ger awo bezirksverband baden e.v.   awo seniorenzentrum  louise-ebert-haus  (er ffnung im februar 2016) buchwaldweg 15 69126 heidelberg (boxberg) telefon (0 62 21) 89 37 01 00 e-mail sz-heidelberg@awo-baden.de internet www.awo-seniorenzentrum-louise-ebert-haus.de tr ger awo bezirksverband baden e.v.   pflegeheimat st. hedwig m nchhofstra e 28 69120 heidelberg (neuenheim) telefon  (0 62 21) 41 70 telefax  (0 62 21) 41 71 00 e-mail info@pflegeheimat.de internet www.pflegeheimat.de tr ger caritas altenhilfe heidelberg ggmbh   mathilde-vogt-haus schwarzwaldstra e 22 69124 heidelberg (kirchheim) telefon  (0 62 21) 78 75 0 telefax  (0 62 21) 78 75 11 e-mail info.mvh@psd-ggmbh.de internet www.mathilde-vogt-haus.de tr ger parit tische sozialdienste ggmbh schwarzwaldstra e 22 69124 heidelberg   caritas-altenpflegeheim st. michael steubenstra e 56 - 58 69121 heidelberg (handschuhsheim) telefon  (0 62 21) 45 43 telefax  (0 62 21) 45 45 55  e-mail info@st-michaelhd.de internet www.st-michaelhd.de tr ger caritasverband heidelberg e.v. turnerstra e 38 69126 heidelberg   stadtresidenz am park demenzwohngruppen poststra e 11 - 13 69115 heidelberg (bergheim) telefon  (0 62 21) 72 62 0 telefax    (0 62 21) 7 26 21 11 e-mail info.sr@psd-ggmbh.de  internet www.stadtresidenz-heidelberg.de  tr ger parit tische sozialdienste ggmbh heidelberg    asb   seniorenpflegeeinrichtung  in wieblingen alt werden  mannheimer stra e 280 69123 heidelberg (wieblingen) telefon (0 62 21) 7 36 65-0 oder -2031  telefax (0 62 21) 7 36 65-2050 e-mail a.genthner@asb-rhein-neckar.de tr ger arbeiter-samariter-bund  landesverband  baden-w rttemberg e.v.   weitere informationen:  pflegest tzpunkt heidelberg amt f r soziales und senioren au enstelle dantestra e dantestra e 7 69115 heidelberg telefon (0 62 21) 58-49000   im vorfeld einer heimaufnahme wenden sie sich bitte zun chst an ihre pflegekasse und beantragen pflegegeld f r vollstation re pflege. reichen ihre eink nfte und ihr verm gen zusammen mit evtl. gew hrten pauschalen leistungsbetr gen zur deckung der heim- kosten nicht aus, besteht die m glichkeit zur beantragung von sozialhilfe. ansprechpartnerinnen und -partner, die sie gerne beraten, finden sie hier:  stadt heidelberg amt f r soziales und senioren hilfe zur pflege, blindenhilfe fischmarkt 2 69117 heidelberg ansprechpartner frau burkert telefon (0 62 21) 58-37450 (0 62 21) 58-38900 e-mail sozialamt@heidelberg.de  ffnungszeiten di, do + fr 8.00 - 12.00 uhr oder nach vereinbarung    hospiz louise  der orden der barmherzigen schwestern vom heiligen vinzenz von paul hat 1992 in der heidelberger weststadt ein station res hospiz gegr ndet. im hospiz hat man sich die aufgabe gestellt, schwerstkranke und sterbende menschen in ihrer letzten lebensphase zu begleiten. damit werden unter anderem angeh rige und freunde entlastet, die mit einer versorgung zuhause  berlastet w ren. im hospiz erhalten patienten eine individuelle palliativmedizinische und palliativpflegerische versorgung. dar ber hinaus soll in der betreuung psychosozialen und spirituellen fragen raum gelassen werden, um die schwerste krise des lebens bew ltigen zu k nnen. die mitarbeiter und mitarbeiterinnen im hospiz wollen dazu beitragen, dass k rperliche symptome gut behandelt werden, dass in gespr chen  ngste benannt werden k nnen und somit vertrauen in dieser lebensphase entstehen kann. sterben sollte als ein teil des lebens in das leben integriert sein. dadurch kann es m glich sein, den sorgsamen umgang mit dem individuum mensch mit seinen res-sourcen und problemen kreativ zu gestalten. ein multidisziplin res team will mit einf hlsamkeit und f rsorge zur seite stehen.   hospiz louise kaiserstra e 21 (ab 2016: wilhelmstra e 5) 69115 heidelberg ansprechpartner frank sch berl (hospizleiter) telefon  (0 62 21) 52 65 20 telefax  (0 62 21) 52 65 21 internet www.hospiz-louise.de      6. finanzielle hilfen im pflegefall  leistungen der pflegekasse im rahmen des sozialgesetzbuches xi (sgb xi)  auf der grundlage der vorschriften des sgb xi werden pflegebed rftigen leistungen im ambulanten, teilstation ren und station ren bereich gew hrt. voraussetzung f r die inanspruchnahme der leistungen ist, mit ausnahme der zus tzlichen betreuungsleistungen, die einstufung in eine der drei pflegestufen. antr ge sind an die zust ndige pflegekasse zu richten. diese ist in der regel mit der krankenkasse identisch. die pflegekasse beauftragt den medizinischen dienst der krankenversicherung (mdk) mit der feststellung des grades der pflegebed rftigkeit. die hierf r notwendige begutachtung erfolgt in der h uslichen umgebung der pflegebed rftigen oder im krankenhaus.  die einstufung in eine pflegestufe setzt einen bestimmten zeitlichen unterst tzungsbedarf bei mehreren k rperbezogenen verrichtungen (z. b. waschen, anziehen, essen, toilettengang) sowie einen gleichzeitig bestehenden hilfebedarf im hauswirtschaftlichen bereich voraus. der unterst tzungsbedarf bei den pflegerischen verrichtungen muss  berwiegen. sofern eine einstufung des pflegebed rftigen erfolgt, kommen unterschiedliche leistungen in betracht. die wichtigsten sind hier kurz aufgef hrt:   pflegegeld gestaffelt nach den 3 pflegestufen zahlt die kasse monatlich einen pauschalen betrag f r selbstbeschaffte pflegehilfen. dies k nnen angeh rige, bekannte, aber auch nachbarn oder sonstige personen sein. stufe i  244 euro  stufe ii 458 euro  stufe iii 728 euro   sonstige leistungen f r pflegende angeh rige f r pflegepersonen, die regelm ig nicht mehr als 30 stunden w chentlich erwerbst tig sind und ihre angeh rigen oder eine sonstige nahe stehende person pflegen, k nnen von der pflegekasse beitr ge an die gesetzliche rentenversicherung entrichtet werden. die h he der beitr ge richtet sich nach dem grad der pflegebed rftigkeit und dem hieraus resultierenden zeitlichen pflegeaufwand.  alle nicht erwerbsm ig t tigen pflegepersonen sind zudem in der gesetzlichen unfallversicherung versichert. die pflegekasse  bernimmt auch die kosten f r pflegekurse. hierbei handelt es sich um kurse, in denen pflegetechniken vermittelt werden, aber hierzu geh ren auch solche angebote, bei denen es um die minderung von pflegebedingten k rperlichen und seelischen belastungen geht.   staatliche f rderung der privaten pflegevorsorge private pflege-zusatzversicherungen, die bestimmte gesetzliche vorgaben erf llen, werden ab 2013 mit einer staatlichen zulage in h he von 5 euro im monat (60 euro im jahr) gef rdert. die zulage wird erstmalig anfang 2014 r ckwirkend f r das jahr 2013 durch die versicherungsunternehmen beantragt. zulage berechtigt sind alle personen die in der sozialen pflegeversicherung oder in der privaten pflegepflichtversicherung versichert sind, das 18. lebensjahr vollendet haben und noch keine leistungen aus der pflegeversicherung bezogen haben.    pflegesachleistungen sofern die n tige pflege ausschlie lich oder erg nzend zu privaten pflegepersonen von einem ambulanten pflegedienst erbracht wird, hat der versicherte anspruch auf einen zuschuss, dessen monatliche h he wiederum abh ngig ist von der pflegestufe. stufe i  468 euro  stufe ii 1.144 euro  stufe iii 1.612 euro  h rtefall 1.995 euro dieses geld erh lt der versicherte jedoch nicht ausgezahlt, sondern es erfolgt eine unmittelbare abrechnung zwischen dem pflegedienst und der pflegekasse. es besteht auch die m glichkeit, das pflegegeld und die sachleistung miteinander zu kombinieren (kombinationsleistung).  pflegehilfsmittel und wohnumfeldverbessernde ma nahmen zur erleichterung der h uslichen pflege  bernehmen die pflege- und krankenkassen auf  rztliche verordnung die kosten f r pflegehilfsmittel und technische hilfen oder stellen diese zur verf gung. neben hilfsmitteln (z. b. badewannenlifter und gehhilfe) umfasst dies auch finanzielle zusch sse f r ma nahmen zur umgestaltung des wohnraums (z. b. beseitigung von schwellen in wohnungen, die von gehbehinderten und rollstuhlfahrern genutzt werden). diese leistungen werden neben den  brigen leistungen der pflegekasse gew hrt.  zus tzliche leistungen in ambulant betreuten wohngruppen pflegebed rftige k nnen im rahmen der gesetzlichen bestimmungen einen anspruch auf einen pauschalen zuschuss in h he von monatlich 205 euro haben, wenn sie in ambulanten wohngruppen in einer gemeinsamen wohnung mit h uslicher pflegerischer versorgung leben. die freie w hlbarkeit der pflege- und betreuungsleistungen darf dabei rechtlich oder tats chlich nicht eingeschr nkt sein.  tagespflege f r tagespflege zahlt die pflegekasse einen zuschuss, dessen h he der pflegesachleistung im ambulanten bereich entspricht.  diese leistungen k nnen zus tzlich zu den ambulanten pflegesachleistungen oder dem pflegegeld in anspruch genommen werden, ohne dass eine anrechnung auf diese anspr che erfolgt.  kurzzeitpflege der zuschuss f r diese ma nahme der pflegekasse betr gt pro kalenderjahr 1.612 euro. die kurzzeitpflege kann zudem unter anrechnung auf den f r die verhinde- rungspflege zustehenden leistungsbetrag auf bis maximal 3.224 euro verdoppelt werden, soweit die verhinderungspflege noch nicht in anspruch genommen wurde.  verhinderungspflege sollte eine unterbringung im rahmen der kurzzeitpflege nicht m glich sein, kommt die leistung der verhinderungspflege in betracht. die pflegekasse  bernimmt hier die kosten f r eine ersatzpflegekraft pro kalenderjahr f r maximal 42 tage bis 1.612 euro. der betrag kann unter anrechnung auf den f r die kurzzeitpflege zustehenden leistungsbetrag um bis zu 806 euro (50%) auf insgesamt 2.418 euro erh ht werden, sofern noch keine kurzzeitpflege in anspruch genommen wurde. sofern eine nahestehende person die verhinderungspflege durchf hrt, d rfen die aufwendungen der pflegekasse den betrag des pflegegeldes der festgestellten pflegestufe nicht  berschreiten.  vollstation re pflege die leistung der pflegekasse betr gt hier je nach pflegestufe stufe i  1.064 euro  stufe ii 1.330 euro  stufe iii 1.612 euro  h rtefall 1.995 euro  zus tzliche betreuungs- und entlastungsleistungen mit hilfe der zus tzlichen betreuungsleistungen besteht die m glichkeit, erg nzend zu den oben beschriebenen leistungen einen betrag von 104 euro monatlich (grundbetrag) oder 208 euro monatlich (erh hter betrag) f r  zweckgebundene, qualit tsgesicherte leistungen der betreuung und entlastung einzusetzen. er dient der erstattung von aufwendungen im zusammenhang mit inanspruchnahme von leistungen der tages- und nachtpflege, kurzzeitpflege, zugelassenen pflegediensten, bei besonderen angeboten der anleitung und betreuung oder der hauswirtschaftlichen versorgung (nicht der grundpflege), niedrigschwelligen entlastungsangeboten (haushaltsnahe dienst- und serviceleistungen, alltagsbegleiter, pflegebegleiter). sofern keine pflegestufe vorhanden ist, gilt als voraussetzung f r den bezug dieser leistungen, dass neben dem hilfebedarf im bereich der grundpflege und der hauswirtschaftlichen versorgung ein erheblicher bedarf an allgemeiner beaufsichtigung und betreuung gegeben ist. die feststellung erfolgt im rahmen der begutachtung durch den mdk.  pflegebed rftige der pflegestufe 0 bis ii, welche diese voraussetzungen erf llen   das sind h ufig an demenz erkrankte menschen-, haben dar ber hinaus anspr che auf verbesserte pflegeleistungen. diese betragen in der stufe 0  pflegegeld: 123 euro, oder pflegesachleistung: 231 euro (auch bei vollstation rer pflege) stufe i  pflegegeld: 316 euro, oder pflegesachleistung: 689 euro  stufe ii pflegegeld: 545 euro, oder pflegesachleistung: 1.298 euro   eigenmittel  zur sicherstellung einer ad quaten pflegerischen versorgung sind eigenmittel einzusetzen, da die beschriebenen leistungsanspr che eine ausk mmliche bedarfsdeckung nicht abdecken. grunds tzlich fallen unter die sogenannten eigenmittel s mtliche eink nfte aus einkommen, renten, pensionen, aber auch unterhaltsleistungen, ertr ge aus verm gen, vermietung und verpachtung sowie barverm gen, grundst cke, immobilien und sonstige verm gensformen.  auch private versicherungen als vorsorge f r den pflegefall k nnen zur finanziellen entlastung, vor allem bei dem einsatz von einkommen etc. dienen.   hilfe zur pflege nach sgb xii  sofern die genannten eigenmittel zur finanzierung der pflege nicht ausreichen, besteht die m glichkeit, leistungen der sozialhilfe zu beantragen. diese werden einkommens- und verm gensabh ngig gew hrt (wenn die eink nfte oder das verm gen des hilfesuchenden und des nicht getrennt lebenden ehegatten oder lebenspartners nicht ausreichen).  bei der bestimmung dessen, was als notwendiger bedarf im bereich der pflege angesehen wird, orientiert sich das sgb xii an dem   eher k rperbezogenen   pflegebegriff des sgb xi. die zuordnung des pflegebed rftigen zu einer der drei pflegestufen ist daher auch f r den sozialhilfetr ger bindend. im gegensatz zum sgb xi gilt im sgb xii ein erweiterter pflegebegriff, dies bedeutet, das sgb xii muss im einzelfall auch bedarfssituationen abdecken, die von der pflegekasse nicht ber cksichtigt werden. die wichtigsten dieser zus tzlichen bedarfe sind:   ein hilfebedarf im pflegerischen bereich, der weniger als 6 monate besteht    ein pflegerischer bedarf, der unterhalb des erforderlichen zeitwertes f r die einstufung in die pflegestufe i liegt (sog. pflegestufe 0)   ein pflegerischer bedarf, der andere verrichtungen umfasst als die, die von der pflegeversicherung ber cksichtigt werden (z.b. assistenzleistungen etc.) das sozialamt pr ft, ob eine der beschriebenen konstellationen vorliegt. dabei orientiert es sich zum einen an der entscheidung der pflegekasse, hier vor allem auch an den in dem gutachten des mdk getroffenen feststellungen. zum anderen stellt das sozialamt auch eigene ermittlungen an, dies z.b. in der form, dass ein mitarbeiter des sozialen dienstes vor ort einen besuch bei dem betroffenen macht, um festzustellen, in welchem umfang tats chlich hilfe erforderlich ist. sofern die leistungsvoraussetzungen vorliegen, kommt als form der hilfegew hrung wie bei der pflegeversicherung auch die geld- oder sachleistung in betracht. die leistungen der sozialhilfe sind grunds tzlich nachrangig. es wird gepr ft, ob anspr che gegen ber vorrangigen leistungstr gern, wie der kranken- und pflegekasse, bestehen und ob es unterhaltspflichtige angeh rige gibt, denen es nach den bestimmungen des bgb zuzumuten ist, einen finanziellen beitrag zu leisten. eine entsprechende pr fung erstreckt sich auf ehegatten (getrennt lebende und geschiedene) sowie auf eltern und kinder.  arbeitgebermodell / pers nliches budget der pflegebed rftige hat die m glichkeit, seine pflege durch selbst beschaffte kr fte sicherzustellen. in diesem fall tritt der pflegebed rftige als arbeitgeber auf. die pflegekasse gew hrt hierzu das pflegegeld in der jeweiligen pflegestufe. diese leistung ist vorrangig f r die lohnkosten einzusetzen. die ungedeckten lohnkosten k nnen bei entsprechender bedarfsfeststellung  im rahmen der hilfe zur pflege  bernommen werden. voraussetzung f r die  bernahme der lohnkosten ist, dass diese entsprechend der gesetzlichen regelungen gezahlt werden (sozialversicherungsbeitr ge, steuern). die hilfe zur pflege kann auf antrag auch als pers nliches budget oder als teil eines tr ger bergreifenden budgets erbracht werden (  61 ii satz 3 sgb xii,   17 ii sgb ix). aus dem budget sind die aufwendungen, die zur deckung des hilfebedarfes erforderlich sind, zu bezahlen. die h he des budgets wird unter ber cksichtigung des individuellen bedarfs des pflegebed rftigen kalkuliert. nach ablauf der laufzeit ist die mittelverwendungen nachzuweisen (rechnungen des pflegedienstes; lohnabrechnungen der pflegekr fte etc.). unverbrauchte mittel sind zur ckzuzahlen. n here bestimmungen zum pers nlichen budget sind in der budgetverordnung (budgetv) geregelt.        7. testament und todesfall  warum ein testament so wichtig ist  unsere welt ver ndert sich   mit einer geschwindigkeit, die staunen l sst. noch vor 100 jahren betrug die lebenserwartung nur rund 45 jahre und die scheidungsrate lag unter 3%. heute geborene kinder k nnen ohne weiteres damit rechnen, ihren achtzigsten geburtstag zu erleben und bei einer scheidungsrate von 50% sind patchworkfamilien normalit t geworden.  unser altehrw rdiges erbrecht kann dieser ver nderten realit t kaum rechnung tragen, denn nichteheliche kinder, stiefeltern und halbgeschwister waren bei seiner entstehung nur randerscheinungen, von verpartnerungen ganz zu schweigen. heute viel wichtiger als noch vor einer generation ist es daher, sich  ber seine eigene erbfolge gedanken zu machen und sie nach eigenem willen zu regeln solange man es noch kann. dazu geh rt es, den partner noch vor den kindern versorgt zu wissen, kinder aus verschiedenen beziehungen angemessen gleich (oder ungleich) zu behandeln und nicht zuletzt die erbschaftsteuerbelastung z.b. von kindern des lebensgef hrten soweit wie m glich zu mindern. ein wirksames testament zu errichten ist nicht schwer, denn es gen gt, den gesamten text handschriftlich zu verfassen, mit ort und datum zu versehen und mit vollem namen zu unterschreiben. bewahren sie ihr testament dann so auf, dass es auch gefunden wird und sorgen sie au erdem daf r, dass es nicht  verschwinden  kann. wenn sie sicher sein wollen, dass ihr letzter wille unmissverst ndlich und rechtssicher formuliert ist, lassen sie sich von einem fachanwalt f r erbrecht beraten.   was tun im todesfall?  totenschein und sterbeurkunde im todesfall muss zun chst ein totenschein ausgestellt werden. stirbt jemand zu hause, wird der totenschein durch den herbeigerufenen arzt ausgestellt. es empfiehlt sich auch die m glichst fr hzeitige kontaktaufnahme mit dem zust ndigen pfarramt. f r viele weitere schritte kann zur entlastung ein bestattungsunternehmen beauftragt werden. dies ist auch von vorteil, da jetzt schnell gehandelt werden muss und teilweise fristen zu beachten sind. im hinblick auf die entstehenden kosten sollten die angeh rigen bedenken, was sie selbst veranlassen k nnen und wollen und wof r sie einen bestattungsunternehmer beauftragen. beim standesamt muss dann eine sterbeurkunde (m glichst in mehreren ausfertigungen) beantragt werden, f r die zust ndigkeit des standesamts kommt es darauf an, wo der betreffende verstorben ist. dazu m ssen aber verschiedene unterlagen vorgelegt werden, in jedem fall die geburtsurkunde und der personalausweis oder reisepass, ggf. auch die heiratsurkunde (familienstammbuch), das scheidungsurteil bzw. die sterbeurkunde des verstorbenen ehepartners.  bestattung der verstorbene muss sp testens nach 36 stunden in die leichenhalle  berf hrt und fr hestens nach 48 stunden und sp testens nach 96 stunden am wohn- oder sterbeort bestattet werden. ausnahmen m ssen beantragt werden. m glich sind erd- oder feuerbestattungen. hier ber informiert sie in heidelberg das landschafts- und forstamt   bereich friedh fe (telefon siehe anhang). ein entsprechender ratgeber wird von dort auf wunsch gerne zugeschickt.   kosten  je nachdem, ob erd- oder feuerbestattung, einzel- oder wahlgrab und welche nutzungsdauer gew nscht wird, richten sich die grabnutzungsgeb hren.  zur tragung der bestattungskosten sind zun chst (und in dieser reihenfolge) verpflichtet: 1. die erben 2. unterhaltspflichtige nach dem b rgerlichen gesetzbuch (bgb) 3. diejenigen angeh rigen, die aufgrund der gesetzlichen bestattungspflicht die bestattung zu veranlassen haben. dies sind nach dem bestattungsgesetz von baden-w rttemberg (in dieser reihenfolge): a. ehegatte/ehegattin b. vollj hrige kinder c. eltern d. gro eltern e. vollj hrige geschwister f. vollj hrige enkelkinder  seitdem das sterbegeld der gesetzlichen krankenkassen weggefallen ist, muss jeder f r seine bestattung selbst sorgen. um die erforderlichen bestattungskosten zu begleichen, m ssen die zur bestattung verpflichteten den rest aus eigenen mitteln beitragen. das sozialamt springt lediglich dann ein, wenn es den zur bestattung verpflichteten erben oder angeh rigen nicht zugemutet werden kann, die auf sie entfallenden erforderlichen kosten zu tragen. beauftragt jemand, der nicht nach ziff. 3. a)   f) zur bestattung verpflichtet ist, z. b. ein ehrenamtlicher betreuer, freund oder bekannter, ein institut mit der bestattung, so ist er dem bestat-tungsunternehmen gegen ber zur zahlung der kosten verpflichtet. das sozialamt kann in diesem fall keine kosten  bernehmen.  was noch zu tun ist welche beh rden und sozialversicherungen benachrichtigt werden sollten, ergibt sich aus den um-st nden des einzelfalls. zu informieren sind auf jeden fall der/die rentenversicherungstr ger, krankenversicherung und evtl. weitere versicherungen, banken und sonstige vertragspartner (strom, gas, wasser etc.). angeh rige, die mit dem verstorbenen als familienversicherte bei dessen krankenkasse versichert waren, m ssen sich um einen eigenen versicherungsschutz bem hen. hinterbliebene sollten der rentenversicherung nicht nur den tod melden, sondern auch m glichst bald eine hinterbliebenenrente beantragen.  zu beachten ist, dass versicherungen, insbesondere lebens- und unfallversicherungen, unverz glich   in der regel innerhalb von 48 stunden   vom tod benachrichtigt werden m ssen.  der erbschein muss beim notariat heidelberg nachlassgericht, vangerowstra e 18 20, 69115 heidelberg, beantragt werden.  schlie lich muss auch der haushalt aufgel st und ggf. das mietverh ltnis gek ndigt werden.  standesamt    sterbeabteilung   marktplatz 10 69117 heidelberg telefon (0 62 21) 58-18590 (sterbefallanzeigen) telefax (0 62 21) 58-49340 e-mail standesamt@heidelberg.de   ffnungszeiten mo -  fr  8.00 - 12.00 uhr mo, di  14.00 - 15.30 uhr do 14.00 - 17.30 uhr  bestattungen, friedh fe  (verwaltung bergfriedhof) steigerweg 25 69115 heidelberg telefon (0 62 21) 58-28050 oder 58-28090 telefax (0 62 21) 58-28990 internet www.heidelberg.de/friedhof  ffnungszeiten mo - fr 8.00 - 12.00 uhr mo, di, do 13.00 - 16.00 uhr hinweis der friedhofswegweiser ist in gedruckter form in allen b rger mtern kostenlos erh ltlich  landschafts- und forstamt weberstra e 7 69120 heidelberg telefon (0 62 21) 58-28000 oder 58-28010 telefax (0 62 21) 6 49 23 29 e-mail landschaftsamt@heidelberg.de  ffnungszeiten mo - do 8.30  - 12.00 uhr   14.00 - 15.30 uhr fr 8.30  - 13.00 uhr     stichwortverzeichnis a agaplesion bethanien krankenhaus heidelberg 37, 72 akademie f r  ltere 10, 15 alltagshilfen 52 aktivit ten 6, 10, 14, 76 f. altenpflegeheime 86 90 ambulante pflegedienste 58 66 ausl ndische senior/-innen 13, 14  b beh rdenpaten 20, 21 beratung 24   37 beschwerden 47   49 bestattung 100 betreutes wohnen 29 betreuung, rechtliche 38 f. betreuungsbeh rde 39/40  betreuungsgericht 40 betreuungsvereine 40, 41 bewegungsangebote f r  ltere 10 11, 14   15, 78 b rger mter 43 47  b rgerbeauftragter 47 b rgerschaftliches engagement 16   21 b rgerservice 43  d demenz 72   81, 89, 95 demenzratgeber 81  e einkaufshilfen  50 52 essen auf r dern 54 55  f fahrdienst 106 finanzielle hilfen im pflegefall 92   97 freiwilligenagentur 17, 18  g ged chtnisambulanz 74 grundsicherung 25, 26  h hausnotruf 70, 71 heimaufsicht 49 heime 86   90 heimkostenbeihilfe 90 hilfe zur pflege 90, 96, 97 hospizhilfe 67   69  i  ideen- und beschwerdemanagement 47  k karte ab 60 11, 12  kirchen 21, 22 klientenf rsprecher 48 krankentransporte 106 krankenhaussozialdienste 33 37 krebsinformationsdienst 74, 75 kriminalpolizeiliche beratungsstelle  41 kurzzeitpflege 82  l lernen im alter 10, 11  m mahlzeitendienste 54   55 migrant/-innen,  ltere  12, 14 mittagstische 56 57 mobile hilfsdienste 53  n nachbarschaftshilfe 50 52 netzplan (verkehrslinienplan) 13  p palliativversorgung 67 paten   beh rdenpaten 20, 21 patenoma in heidelberg 19, 20 pflegeberatung 106 pflegeheime in heidelberg 86   90 pflegest tzpunkt heidelberg (ehemals iav-stelle) 24 , 82, 85, 90, 106 pflegeversicherung 92 97 pflege zu hause 58 66  r rechtsberatung 42 rentenberatung 45  s schuldnerberatung 42, 43 selbsthilfe- u. projekteb ro 16, 17 senioren, aktive 6 seniorengerechtes wohnen 29 seniorensport 4, 15 seniorenzentren 7 9 skm   katholischer verein f r soziale dienste in heidelberg e.v.  40 sozialberatung freier tr ger 32 sozialdienst katholischer frauen e.v. (skf) 41 soziale dienste der stadt heidelberg 27   28 sozialhilfe 25   26, 92   97 sozialpsychiatrischer dienst  und tagesst tte 73/74  t tagespflege 82, 85 tauschring 19, 20 telefonnummern, wichtige 106/107 todesfall 99 103 testament 98, 99  v vdk sozialberatung freier tr ger 32 vollstation re pflege 86 90  w wohnberatung 29   wichtige rufnummern    rztlicher bereitschaftsdienst -- kassen rzte telefon (0 62 21) 1 92 92 -- privat rzte telefon (0 18 05) 30 45 05  anwaltlicher notdienst des anwaltsvereins der anwaltliche notdienst f r strafsachen steht personen zur verf gung, die freiheitsentziehenden ma nahmen unterworfen sind (festnahme, verhaftung, unterbringung) telefon (01  62) 1 54 54 30  apotheken-notdienst siehe tageszeitung  ec-kartensperre telefon (0 69) 74 09 87  fahrdienste team heidelberg telefon (0 62 23) 99 96 40 oder 24 32   fernsprechst rungsstelle telefon (08 00) 3 30 20 00  feuerwehrnotruf telefon 112  giftnotruf telefon (07 61) 19 24 0  krankentransporte telefon (0 62 21) 19 222 (drk) (0 62 23) 99 96 40 (team heidelberg)  online-beratung f r pflegende angeh rige internet www.pflegen-und-leben.de  private pflegeberatung  compass  gmbh telefon (08 00) 1 01 88 00 (geb hrenfrei)  pflegeberatung f r gesetzlich versicherte bei der jeweiligen kranken- und pflegekasse des pflegebed rftigen  pflegest tzpunkt heidelberg  telefon (0 62 21) 58-49000  polizeidirektion heidelberg telefon (0 62 21) 99-0  polizeinotruf telefon 110  rettungsleitstelle telefon (0 62 21) 19 222  stadtwerke kundenzentrum telefon (08 00) 5 13-5132  taxizentrale heidelberg telefon (0 62 21) 30 20 30  telefonseelsorge telefon (08 00) 11 10-111 oder -222  zahn rztlicher notdienst telefon (0 62 21) 1 92 92  eigene wichtige rufnummern -- -- -- -- -- --    impressum  herausgeber pflegest tzpunkt heidelberg stadt heidelberg amt f r soziales und senioren dantestra e 7 69115 heidelberg  redaktion klaus lochner wiebke kuhn christina pollich  konzeption + gestaltung communicate agentur f r design & kommunikation stahl & schilling gbr westliche 53a | 75172 pforzheim telefon (0 72 31) 12 69 90 telefax (0 72 31) 12 69 95 www.agentur-communicate.de  anzeigenverwaltung communicate anzeigen@agentur-communicate.de  erscheinungstermin september 2015  auflage 7.000 exemplare  alle angaben erfolgten nach bestem wissen, jedoch ohne gew hr. f r druckfehler oder unrichtigkeiten kann keine haftung  bernommen und kein schadenersatz gefordert werden. titel und aufmachung sind gesetzlich gesch tzt. alle rechte vorbehalten.  nachdruck und fotomechanische wiedergabe nur mit ausdr cklicher genehmigung durch communicate.    2015 communicate, pforzheim           