Wegweiser für ältere Menschen in Heidelberg  Ausgabe 2015  (Textversion)  Grußwort  Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger, das Wohl älterer Menschen ist mir ein wichtiges Anliegen, so dass ich mich persönlich dafür einsetze, das bestehende Angebot nachhaltig weiterzuentwickeln und zukunftsfähig zu halten. Ein wichtiger Schritt zur Orientierung über das breit gefächerte Angebot im Seniorenbereich ist eine aktualisierte Auflage des Wegweisers für ältere Menschen. Er enthält umfangreiche und altersspezifische Angebote, die ständig aktualisiert und durch neue ergänzt werden.  Auch im Internet unter www.heidelberg.de/senioren ist der Wegweiser zu finden. Die Angebote der Stadt Heidelberg sind vielfältig und abwechslungsreich. Eines von vielen Projekten sind die kostenlosen Bewegungstreffs im Freien, die in mehreren Stadtteilen angeboten werden. Das Netzwerk „Mehr Bewegung lebenslang“ wirbt mit dem Slogan „vital sein und bleiben“. Sich mit Gleichgesinnten zu treffen, gemeinsame Ausflüge unternehmen oder sich sportlich zu betätigen. Wichtig ist es in Bewegung zu bleiben und Kontakte mit anderen zu knüpfen. Auch für diejenigen Menschen, die auf Hilfe angewiesen sind, suchen wir kontinuierlich nach neuen Möglichkeiten der Entlastung. Die Zahl der hochaltrigen Menschen in Heidelberg, die ein Lebensalter von über 85 Jahren erreichen, nimmt stetig zu. Bereits heute leben rund 3.000 über 85-jährige in der Stadt, bis zum Jahr 2030 rechne ich mit 4.400 Menschen. Den Fragen des Älterwerdens widmet sich die Stadtverwaltung seit etwa 25 Jahren sogar mit einer eigenen Abteilung beim Amt für Soziales und Senioren. Weil wir die Teilhabe hochaltriger Menschen am sozialen Leben weiter stärken wollen, wird aktuell ein neues Projekt „ZwischenMenschlich“ ins Leben gerufen, ein Besuchsdienst für Senioren über 85 Jahren. Die Beschwernisse, die das Alter mit sich bringt, lassen sich nicht vermeiden. Doch aufgrund der vielseitigen Angebote in unserer Stadt, lässt sich manche Schwierigkeit leichter meistern. Der Wegweiser mit seiner klaren Struktur hilft beim Sich-Zurechtfinden und Orientieren. Mein besonderer Dank gilt den Inserenten, die mit ihren Anzeigen die Herausgabe des Wegweisers finanziell unterstützen.  Dr. Eckart Würzner Oberbürgermeister   1. Angebote zum Aktivsein – Aktivierende Altenhilfe Seite 6: Aktive Senioren und Seniorenzentren in Heidelberg Seite 10 Akademie für Ältere und die Karte ab 60 Seite 12 Gruppen für ältere Migranten / Migrantinnen Seite 14 Mehr Bewegung für Ältere Seite 15 Aktivierung durch Kunst und Natur Seite 16 Bürgerschaftliches Engagement Seite 21 Angebote der Kirchen und der Freien Träger  2. Beratung, Information & Bürgerservice Seite 24 Pflegestützpunkt Heidelberg  Seite 25 Grundsicherung für Menschen ab Erreichen der Altersgrenze und bei dauerhafter Erwerbsminderung Seite  27 Soziale Dienste Heidelberg Seite 29 Wohnen in Heidelberg Seite 32 Seniorenzentren Seite 32 Sozialberatung der Freien Träger Seite 33 Krankenhaussozialdienste Seite 38 Rechtliche Betreuung, Vorsorgevollmacht und Betreuungsverfügung Seite 41 Weitere Beratungsangebote Seite 43 Bürgerservice der Stadtverwaltung Seite 43 Bürgerämter in Heidelberg Seite 47 Wo kann ich mich beschweren?  3. Ambulante Hilfsangebote Seite 50 Organisierte Nachbarschaftshilfen Seite 52 Alltagshilfen / Mobile Hilfsdienste Seite 55 Mahlzeitendienste Seite 56 Stationäre Mittagstische Seite 58 Ambulante Pflegedienste Seite 67 Häusliche Palliativversorgung Seite 67 Ambulante Hospizhilfe Seite 70 Hausnotruf  4. Besondere medizinische Angebote Seite 72 Agaplesion Bethanien Krankenhaus Heidelberg Seite 73 Sozialpsychiatrischer Dienst (SpDi) und Tagesstätte Seite 74 Gedächtnisambulanz Seite 74 KID – Der Krebsinformationsdienst im DKFZ Heidelberg Seite 75 Angebote für Demenzerkrankte und deren Angehörige  5. Stationäre Hilfsangebote Seite 82 Kurzzeitpflege Seite 82 Tagespflege Seite 86 Vollstationäre Pflege Seite 91 Hospiz Louise  6. Finanzielle Hilfen im Pflegefall Seite 92 Leistungen der Pflegekassen (nach SGB XI) Seite 95 Eigenmittel Seite 96 Hilfe zur Pflege nach SGB XII  7. Testament und Todesfall Seite 98 Warum ein Testament so wichtig ist Seite 99 Was tun im Todesfall?   Seite 104 Stichwortverzeichnis Seite 106 Wichtige Rufnummern Seite 107 Impressum   1. Angebote zum Aktivsein – Aktivierende Altenhilfe  Aktive Senioren und Seniorenzentren in Heidelberg  Sie haben Interesse  • Ihr Wissen und Ihre Fähigkeiten einzusetzen? • sich zu engagieren und an geselligem Beisammensein? • neue Menschen kennenzulernen und Kontakte zu knüpfen? • sich über Angebote in Ihrem Stadtteil zu informieren? • an Beratungs-, kulturellen und sportlichen Angeboten? • Serviceleistungen in Anspruch zu nehmen? Dann bieten die Heidelberger Seniorenzentren zahlreiche Möglichkeiten! Seniorenzentren sind zentrale Einrichtungen im Stadtteil, die von der Stadt finanziert und von freien Trägern betrieben werden. Geöffnet sind sie i. d. R. von montags bis freitags.  Die Seniorenzentren informieren über alle Hilfsangebote für ältere Menschen. Ihr vielfältiges Programm orientiert sich an den Wünschen und Bedürfnissen der Besucherinnen und Besucher. Ein wichtiges Ziel ist, Menschen zusammenzubringen.  Ein weiterer Schwerpunkt liegt bei der generationenübergreifenden Arbeit, wie z.B. mit Schulen, Jugendzentren oder Kindertagesstätten im Stadtteil. Seniorenzentren arbeiten mit allen Einrichtungen zusammen, die Angebote für ältere Menschen bereit halten. Sie initiieren die unterschiedlichsten Aktivitäten und schaffen Netzwerke nachbarschaftlicher Hilfen.  Wichtiger Bestandteil des Angebots aller Seniorenzentren ist das stationäre Mittagessen von Montag bis Freitag. Ohne den Einsatz von ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern könnten die Seniorenzentren nicht bestehen; sie zu gewinnen, zu motivieren und zu fördern ist eine wichtige Aufgabe der wenigen hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Das Sachgebiet „Weiterentwicklung der Seniorenarbeit/Aktive Senioren“ ist der Abteilung Senioren und soziale Dienste des Amtes für Soziales und Senioren bei der Stadtverwaltung zugeordnet. Es hat die Aufgabe, die Vernetzung der Seniorenzentren zu unterstützen und Maßnahmen zur Förderung der Lebensqualität der älteren Menschen in Heidelberg zu entwickeln, anzustoßen und durchzuführen. Darüber hinaus bieten die Aktiven Senioren stadtteilübergreifende Freizeitangebote an. Dazu zählen die Seniorenprunksitzungen in Zusammenarbeit mit den Karnevalsgesellschaften und die Seniorenherbste in Zusammenarbeit mit den Stadtteilvereinen. Eingeladen zu den Seniorenherbsten werden alle Seniorinnen und Senioren ab 65 Jahren. Für Einladungen zu den Seniorenprunksitzungen ist eine Registrierung in einer automatisierten Datei bei den Aktiven Senioren erforderlich (bei Paaren muss mindestens ein Partner 65 Jahre oder älter sein). Umfassende Informationen zum Sachgebiet „Weiterentwicklung der Seniorenarbeit/Aktive Senioren“ und zu den Seniorenzentren finden Sie unter www.seniorenzentren-hd.de  Seniorenzentrum Altstadt Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche Heidelberg Marstallstraße 13 69117 Heidelberg Telefon (06221) 18 19 18  Telefax (06221) 60 08 04 E-Mail szaltstadt@dwhd.de Internet www.diakonie-heidelberg.de   Seniorenzentrum Bergheim Verein zur beruflichen Integration und Qualifizierung (VbI) Kirchstraße 16 69115 Heidelberg Telefon (06221) 6551175 Telefax (06221) 8735564 E-Mail szbergheim@vbi-heidelberg.de  Seniorenzentrum Boxberg/Emmertsgrund Caritasverband Heidelberg e.V. Emmertsgrundpassage 1 69126 Heidelberg Telefon (0 62 21) 33 03 40 E-Mail sz.boxberg-emmertsgrund@ caritas-heidelberg.de  Seniorenzentrum Handschuhsheim Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband Rhein-Neckar/Heidelberg e.V. Obere Kirchgasse 5 69121 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 40 11 55 Telefax (0 62 21) 4 37 97 80 E-Mail j.reichenbach@drk-rn-heidelberg.de f.clement@drk-rn-heidelberg.de  Seniorenzentrum Kirchheim Paritätische Sozialdienste gGmbH Odenwaldstraße 4 69124 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 72 00 22 Telefax (0 62 21) 78 44 08 E-Mail szkirchheim@psd-ggmbh.de  Seniorenzentrum Neuenheim Paritätische Sozialdienste gGmbH Heidelberg Uferstraße 12 69120 Heidelberg Telefon   (0 62 21) 43 77 00 Telefax (0 62 21) 43 71 31 E-Mail szneuenheim@psd-ggmbh.de  Seniorenzentrum Pfaffengrund Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche Heidelberg Storchenweg 2 69123 Heidelberg Telefon (0 62 21) 70 05 55 Telefax (0 62 21) 70 70 65 E-Mail szpfaffengrund@dwhd.de Internet www.diakonie-heidelberg.de  Seniorenzentrum Rohrbach Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche Heidelberg Baden-Badener-Straße 11 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 33 45 40 Telefax (0 62 21) 33 45 41  E-Mail szrohrbach@dwhd.de Internet www.diakonie-heidelberg.de  Seniorentreff Schlierbach Seniorenzentrum Ziegelhausen Schlierbacher Landstraße 130 69118 Heidelberg Telefon (0 62 21) 80 44 27 E-Mail sz.ziegelhausen@caritas- heidelberg.de  Seniorenzentrum Wieblingen Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Heidelberg e.V. Mannheimer Straße 267 69123 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 83 04 21 Telefax (0 62 21) 83 49 84 E-Mail szwieblingen@awo-heidelberg.de Internet www.awo-heidelberg.de/ seniorenzentrum  Seniorenzentrum Weststadt Stadt Heidelberg Dantestraße 7 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 58-38360 Telefax (0 62 21) 58-38990 E-Mail szweststadt@heidelberg.de  Seniorenzentrum Ziegelhausen Caritasverband Heidelberg e.V.   Brahmsstraße 6 69118 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 80 44 27 Telefax (0 62 21) 80 44 29  E-Mail sz.ziegelhausen@caritas- heidelberg.de  Aktive Senioren Stadt Heidelberg Amt für Soziales und Senioren Dantestraße 7 69115 Heidelberg Ansprechpartner Frau Kehder, Frau Fein Telefon (0 62 21) 58-38340 oder 58-38330 E-Mail antje.kehder@heidelberg.de glenda.fein@heidelberg.de   Akademie für Ältere  Die Akademie für Ältere bietet ein umfassendes Bildungsangebot sowie viele Sport- und Bewegungsaktivitäten für Senioren.  Die angebotenen Weiterbildungskurse, Kultur- und Studienfahrten, Vortragsveranstaltungen sowie Sport- und Bewegungsangebote sind alle auf die Bedürfnisse älterer Menschen abgestimmt. Zudem ist die Akademie für Ältere Geschäftsstelle der Karte ab 60. Diese attraktive Verbundkarte des VRN erhöht die Mobilität der Senioren. Die Akademie für Ältere ist im Haus der Volkshochschule (siehe Adresse) erreichbar oder telefonisch unter den folgenden Telefonnummern:  Aktivsein im Alter – Eine Modelleinrichtung für Senioren ab 60 Geschäfts- und Beratungsstelle Bergheimer Straße 76 69115 Heidelberg Öffnungszeiten Mo - Do 9.00 - 16.00 Uhr Fr 9.00 - 13.00 Uhr Telefon  (0 62 21) 97 50-0 Telefax (0 62 21) 97 50-97 e-mail afae@akademie-fuer-aeltere.de Internet www.akademie-fuer-aeltere.de  Zentrales Beratungsbüro aller Kurse, Kursanmeldungen für Sport, Bewegung, Weiterbildung Telefon (0 62 21) 97 50-32  Zentrales Beratungsbüro für Reisen Anmeldung für Studienreisen, Tagesfahrten, Betriebsbesichtigungen Telefon (0 62 21) 97 50-40 oder -41  Anmeldungen für Mitgliedschaft bei der Akademie Telefon (0 62 21) 97 50-22  Karte ab 60 – preiswert fahren mit Bus und Bahn Telefon (0 62 21) 97 50-20  Beratung zum Studium ab 60 Telefon (0 62 21) 97 50-50 oder -11  Beratung zu Computerkursen montags ab 10.30 Uhr Telefon (0 62 21) 97 50-44   Karte ab 60  Rein ins Vergnügen! Mit der Karte ab 60 kreuz und quer durchs VRN-Gebiet Die Karte ab 60 ist eine nicht übertragbare, sehr preisgünstige Jahreskarte für alle, die 60 Jahre oder älter sind. Sie kostet ab 1. Januar 2015 monatlich 39,10 Euro bzw. 469,20 Euro im Jahr.  Die Karte ab 60 gilt im gesamten Gebiet des Verkehrsverbundes Rhein-Neckar (VRN), das die gesamte Pfalz, Teile Rheinhessens, die Städte Ludwigshafen, Mannheim und Heidelberg, den hessischen Kreis Bergstraße sowie den Rhein-Neckar-Kreis, den Neckar-Odenwald-Kreis und den Main-Tauber-Kreis umfasst.  Ob zum Schlemmerwochenende ins Elsass, zum Wandern in den Odenwald, zum Einkaufsbummel in die Stadt oder entspannt zur Arbeitsstätte. Die Karte ab 60 macht’s möglich. Sie bietet ein Jahr lang fast grenzenlose Mobilität mit den Bussen und Bahnen im VRN, mit den Ruftaxilinien sowie auf den Linien der S-Bahn Rhein-Neckar.  Für alle, die ihren 60. Geburtstag feiern, hält der VRN ein besonderes Angebot bereit: das Karte ab 60- Glückwunsch-Abo. Alle, die ihre Karte ab 60 innerhalb von 12 Monaten ab dem 60. Geburtstag bestellen, können die Karte ab 60 während des ersten Abo-Monats kostenlos testen und bei Nichtgefallen wieder kündigen.  VRN-Service Telefon (0 18 05) 8 76 46 36  (14 Cent je angefangene Minute aus dem deutschen Festnetz, aus Mobilfunknetzen max. 42 Cent/min) Fahrplanauskunft rund um die Uhr Tarifauskunft Mo - Fr 8.00 - 17.00 Uhr Internet www.vrn.de   Gruppen für ältere Migrantinnen  Türkisch sprechende Frauengruppe Die türkisch sprechende Frauengruppe in Heidelberg wurde im März 1998 gegründet. Die Gruppe trifft sich jeden 2. und 4. Mittwoch im Monat um 15.00 Uhr im Seniorenzentrum Weststadt. Auf dem Programm steht alles, was den Frauen Spaß macht: gemeinsam singen und tanzen, kochen und essen, Gespräche führen, Feste feiern und Ausflüge. Daneben gibt es auch Informationsveranstaltungen zu Themen wie Betreuungs-, Ausländerrecht, Rentenfragen etc.  Seniorenzentrum Weststadt Dantestraße 7 69115 Heidelberg Telefon (0 62 21) 58-38050 E-Mail szweststadt@heidelberg.de    Türkische Frauengruppe Seit einigen Jahren trifft sich auch im Seniorenzentrum Rohrbach eine Gruppe türkischstämmiger Frauen zum Kaffeetrinken und gelegentlich für gemeinsame Unternehmungen. Das Treffen findet jeden Mittwoch ab 11.00 Uhr statt.  Seniorenzentrum Rohrbach Baden-Badener-Straße 11 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 33 45 40 Telefax (0 62 21) 33 45 41   E-Mail szrohrbach@dwhd.de Internet www.diakonie-heidelberg.de   Gruppe spanisch sprechender Menschen Hier treffen sich ältere Menschen aus Heidelberg, die spanisch sprechen und an der Pflege ihrer Kultur und Sprache interessiert sind. Willkommen sind alle, egal ob aus Spanien, Lateinamerika oder Deutsche, die spanisch sprechen und Gemeinschaft suchen. Die Gruppe trifft sich donnerstags um 17.00 Uhr im Seniorenzentrum Weststadt.  Seniorenzentrum Weststadt Dantestraße 7 69115 Heidelberg Telefon (0 62 21) 58-38050 E-Mail szweststadt@heidelberg.de   Mehr Bewegung für Ältere  Sich durch Sport und Bewegung fit zu halten, ist für ältere Menschen nicht selbstverständlich. Gerade einmal 15 Prozent betätigen sich regelmäßig sportlich. „Mehr Bewegung für mehr Ältere" fordert deswegen das Netzwerk „Mehr Bewegung lebenslang".  Absicht des Netzwerks ist es, im Rahmen von Aktionstagen, die in Zusammenarbeit mit Vereinen oder Institutionen in den Stadtteilen veranstaltet werden, Bewegungsangebote für Ältere vorzustellen und mehr ältere Menschen an solche Angebote heranzuführen. Denn Menschen, die sich täglich bewegen, sind durchgängig gesünder als die übrige Bevölkerung. Wenn Sie Interesse an Sport und Bewegung für Ältere haben, besorgen Sie sich vom Amt für Soziales und Senioren die Broschüre „Aktivität und Vitalität“, die die verschiedensten Bewegungsangebote der Seniorenzentren Heidelbergs enthält, und suchen Sie das für Sie passende Angebot heraus.   Sachgebiet Aktive Senioren/ Seniorenzentren der StadtHeidelberg Telefon (0 62 21) 58-38050 oder 58-38340 Ansprechpartner  Dr. Nikola Jung, Antje Kehder   Mitglieder des Netzwerks: • Akademie für Ältere • AktivijA e.V. • Amt für Soziales und Senioren • Amt für Sport und Gesundheitsförderung • Agaplesion Bethanien Krankenhaus Heidelberg • Institut für Gerontologie der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg • Landratsamt Rhein-Neckar-Kreis, Gesundheitsamt RNK und Heidelberg • Sportkreis Heidelberg • TSG Rohrbach    Aktivierung durch Kunst & Natur  Der Garten des Caritas-Altenpflegeheims St. Michael ist preisgekrönt  Auf der Rückseite des Caritas-Altenpflegeheims St. Michael in Handschuhsheim liegt eine Gartenanlage mit einer sehr abwechslungsreichen Gestaltung, die zum Spazieren gehen und Verweilen einlädt – sowohl die Bewohner als auch die Nachbarn. Beim „Hof-Wettbewerb“ der Stadt Heidelberg im Jahr 2008 wurde sie mit einem Sonderpreis bedacht.  Der Garten ist voller Anregungen und hilft gerade den dementen Bewohnern, sich in Erinnerungen wiederzufinden. Klangpavillon und Heimatmuseum fordern zur aktiven Nutzung und Betrachtung heraus. Große Bäume spenden Schatten. Wer die Sonne liebt, kann sich auch auf sonnenbeschienenen Bänken ausruhen.  Ein Apfelbaumpfad erfreut im Frühjahr mit seiner Blütenpracht und bringt im Herbst leuchtende Früchte hervor. Neu sind in dem Garten ein Gesteinspfad, auf dem geologische Besonderheiten und Versteinerungen zu sehen sind, ein Kunstobjekt aus blau leuchtenden Keramik-Teilen und die Pfarrer-Alwin-Schneider-Esskastanie als ein typischer Baum für Handschuhsheim und Erinnerung an den langjährigen katholischen Ortspfarrer. Bei Festen wird der große Brotbackofen eingeschürt, der dann knuspriges Brot liefert. Auch Gäste aus der Nachbarschaft sind gerne hier und treffen sich mit den Bewohnern des Hauses – nicht nur bei den Festen. So wird der Garten immer wieder zum Treffpunkt und zur Verbindung zwischen drinnen und draußen.  Als Besonderheit werden in der Sommerzeit Freilicht-Kunstausstellungen installiert. So waren in dem Garten bereits Figurenausstellungen zu sehen oder „Gesichter der Welt“ auf großen Stoffbahnen. Mit einem neuen ebenen Belag auf den Wegen können auch Rollstuhlfahrer und Gehbehinderte den Garten problemlos benutzen.   Bürgerschaftliches Engagement  Selbsthilfe in Heidelberg und im Rhein-Neckar-Kreis Das Heidelberger Selbsthilfebüro ist die professionelle Informations-, Beratungs- und Unterstützungsstelle für Selbsthilfe in Heidelberg und im Rhein-Neckar-Kreis. Wir informieren und beraten Menschen, die an Selbsthilfegruppen interessiert sind, kompetent und umfassend. Für Selbsthilfeinteressierte – Betroffene wie auch Angehörige oder andere Fachleute – übernehmen wir eine Wegweiserfunktion im System der gesundheitlichen und sozialen Versorgung.  Selbsthilfegruppen werden von uns in ihrer Arbeit unterstützt – beispielsweise durch Vernetzung oder durch Räume, die genutzt werden können.  Wir beraten bei der Gründung einer Selbsthilfegruppe, vermitteln Kontakte zu Gruppen oder Initiativen in der Region und darüber hinaus und helfen dabei, Fachleute zu bestimmten Themen zu finden.  Informationen werden nur im Einverständnis mit Betroffenen weitergegeben.  Selbsthilfe- und Patientenberatung Rhein-Neckar gGmbH Heidelberger Selbsthilfebüro Alte Eppelheimer Straße 38 (Hinterhaus links, 1. OG) 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 18 42 90 Telefax (0 62 21) 16 13 31  E-Mail info@selbsthilfe-heidelberg.de Internet www.selbsthilfe-heidelberg.de Sprechzeiten Mo, Mi 10.00 - 13.00 Uhr Di 14.00 - 16.00 Uhr Do 14.00 - 18.00 Uhr sowie nach Vereinbarung   FreiwilligenAgentur Heidelberg „engagieren leicht gemacht“ ist das Motto der FreiwilligenAgentur Heidelberg (vormals FreiwilligenBörse). Träger ist der PARITÄTISCHE Wohlfahrtsverband. Gemeinsam mit anderen etwas schaffen, Projekte auf den Weg bringen oder begleiten, neue Fähigkeiten entdecken und alte sinnvoll einsetzen und das alles verbunden mit Spaß und neuen Kontakten – ganz gleich ob alt oder jung. Die FreiwilligenAgentur klärt gemeinsam mit engagementbereiten Menschen, wie und wo sich ihre Wünsche, Fähigkeiten, Erfahrungen und zeitlichen Möglichkeiten am besten einsetzen lassen. Dazu kooperiert die FreiwilligenAgentur mit rund 200 Vereinen, Einrichtungen und Projekten z.B. aus den Bereichen Soziales, Kultur, Ökologie und vermittelt Interessierte an diese. Um für jede und jeden das richtige Engagement zu finden, bietet die FreiwilligenAgentur ganz unterschiedliche Wege zum Engagement: vom persönlichen Beratungsgespräch im Forum am Park über die Online-Beratung mit einer Engagement-Datenbank und regelmäßig mehr als 200 aktuellen Engagementangeboten auf der Internetseite bis hin zu verschiedenen Informationsveranstaltungen (vermittelBar, Engagementspaziergang,..) Bereits seit einigen Jahren bewährt hat sich auch „Freiwillig? – Ich probier’s mal!“ - ein Orientierungskurs für freiwilliges Engagement. Angesprochen sind alle interessierten Bürgerinnen und Bürger, die zum Beispiel durch den (Vor-) Ruhestand über größere Zeitressourcen verfügen und diese sinnvoll nutzen möchten. Der Kurs besteht aus verschiedenen Elementen und umfasst auch ein „Schnupperengagement“. Er findet in Kooperation mit der VHS Heidelberg statt und ist für die Teilnehmer kostenlos. Weitere Angebote der FreiwilligenAgentur Heidelberg sind: • Beratung von Institutionen und Organisationen in Bezug auf die Zusammenarbeit mit freiwillig/bürgerschaftlich engagierten Menschen • Unterstützung von Kooperationen zwischen Unternehmen und gemeinnützigen Organisationen ( Teameinsätze, Marktplatz Gute Geschäfte,…) • Verschiedene Projekte z.B. zum Thema Inklusion von Menschen mit Behinderung, dem Engagement von Migrantinnen und Migranten oder dem  „Generationswechsel in Vereinen“.   FreiwilligenAgentur Heidelberg Forum am Park Poststraße 11 69115 Heidelberg Ansprechpartner Beate Ebeling, Michaela Leux-Schirmer und ein qualifiziertes Freiwilligen-Team Telefon (0 62 21) 72 62-172 E-Mail freiwilligenagentur@paritaet-hd.de Internet www.freiwilligenagentur-heidelberg.de Beratungszeiten Di 13.00 - 15.00 Uhr Mi 9.00 - 12.00 Uhr 16.00 - 19.00 Uhr Do 10.00 - 14.00 Uhr sowie nach Vereinbarung Anfahrt ÖPNV: Haltestelle Poststraße   Tauschring Heidelberg – Markt der Talente  Märchen erzählen, Flick- und Näharbeiten, Kuchen backen... gegen Massage, Sprach- oder Malkurse, Begleitung zum Einkaufen oder Sport... Jede oder jeder kann seine Talente beim Tauschring Heidelberg einbringen bzw. gegen Dinge und Dienstleistungen eintauschen, die er (dringend) braucht, ohne einen Cent dafür zu bezahlen. Wie funktioniert der Tausch? Über das monatliche Marktblatt erfahren Sie, welche Leistungen im Augenblick von allen (rund 150) Teilnehmer und Teilnehmerinnen angeboten bzw. nachgefragt werden. Ebenso können Sie darin ihre Gesuche und Angebote kostenlos inserieren. Für jeden ist etwas dabei, also ran ans Tauschen unserer Talente. Selbstverständnis: Die 1996 gegründete Tauschringgemeinde „Markt der Talente“ versteht sich als eine organisierte Form der Nachbarschaftshilfe auf kommunaler (und regionaler) Ebene Heidelbergs.  Markt der Talente c/o Heidelberger Selbsthilfe und ProjekteBüro Alte Eppelheimer Straße 38 69115 Heidelberg telefon (0 62 21) 58-6277 E-Mail info@tauschring-heidelberg.de Internet www.tauschring-heidelberg.de Sprechzeiten jeden 1. + 3. Di 18.00 - 20.00 Uhr Veranstaltung Stammtisch (jeden 3. Montag im Monat ab 20 Uhr, Griechische Taverne, Talstation Bergbahn (Altstadt) Veranstaltung Aktiventreff (jeden 1. Dienstag im Monat, 20 – 22 Uhr, im Selbsthilfebüro, Alte Eppelheimer Straße 38)  „PatenOma in Heidelberg“ Das Projekt „PatenOma in Heidelberg“ gibt es seit 1991. Das Projekt wurde von älteren Menschen als Möglichkeit ins Leben gerufen, sich aktiv am Leben zu beteiligen. Ziel ist es, Beziehungen zwischen älteren Menschen und Familien zu schaffen. Ältere Menschen sollen eine Aufgabe finden, in der sie ihre Lebenserfahrung weitergeben können, die sie ausfüllt und ihnen das Gefühl gibt, gebraucht zu werden. Viele ältere Menschen leben heute weit entfernt von Kindern und Enkelkindern. Jungen Familien geht es ähnlich. Deshalb können junge Familien oft bei der Betreuung der Kinder nicht mehr auf die Unterstützung ihrer Ursprungsfamilie zurückgreifen. Auch sind in der Nähe lebende Großeltern selbst oft noch beruflich eingebunden. Hier bietet „PatenOma in Heidelberg“ eine gute Möglichkeit für junge Familien, sich über eine Patenoma verlässliche Hilfs- und Unterstützungsstrukturen zu schaffen. Eine Patenoma ist nicht zu verwechseln mit einem Babysitter und auch nicht zu verwechseln mit professioneller Kinderbetreuung wie Tagesmutter oder Kindergarten. Es ist ein Betreuungsangebot zur Entlastung der Eltern, das Hauptaugenmerk liegt aber auf der Zusammenführung verschiedener Generationen. Die Patenomas sind zwischen 3 bis 10 Stunden wöchentlich in den Familien und widmen sich in dieser Zeit ausschließlich den Bedürfnissen der Kinder (Abholen aus einer Einrichtung, Versorgung der Kinder, Hausaufgabenbetreuung). Hausarbeit wird nicht übernommen. Weitere Informationen für interessierte Ältere – gern auch Paten- Opas – und Familien:  Seniorenzentrum Weststadt  Dantestraße 7 69115 Heidelberg Ansprechpartner Frau Kehder, Frau Fein Telefon (0 62 21) 58-38340, 58-38330 E-Mail antje.kehder@heidelberg.de glenda.fein@heidelberg.de   Behördenpaten – Ehrenamtliche Behördenpat/-innen helfen im Umgang mit Behörden Beistehen, Helfen und Vermitteln im Umgang mit Behörden, genau das ist die Aufgabe der ehrenamtlichen Behördenpatinnen und -paten. Diese bieten Unterstützung bei Behördengängen, im Umgang mit Ämtern und anderen Einrichtungen sowie bei dem häufig damit verbundenen Schriftwechsel an. Darüber hinaus helfen sie bei Bedarf dabei Behördenpost zu sortieren und verständlich zu „übersetzen“ und stehen bei allen damit verbundenen Fragestellungen mit Rat und Hilfe zur Seite. Mit ihrem Engagement ergänzen und unterstützen die Ehrenamtlichen die hauptamtliche Arbeit im Diakonischen Werk Heidelberg und bringen sich aktiv ins Gemeinwesen ein. Zurzeit sind mehr als 25 Behördenpatinnen und -paten erfolgreich aktiv. Die Projektleitung steht den freiwillig Engagierten dabei immer mit professionellem Rat zur Seite und vermittelt bei Bedarf an die zuständigen hauptamtlichen Mitarbeiter/innen der städtischen, diakonischen und sozialen Einrichtungen in Heidelberg. Bei regelmäßigen Treffen werden Erfahrungen ausgetauscht und immer wieder werden aktuelle Informationen, z. B. zu sozialen Hilfe- und Leistungssystemen, in Schulungseinheiten vermittelt.  Die Resonanz des Projektes bei den mit dem Diakonischen Werk in Verbindung stehenden Heidelberger Ämtern und Behörden fällt positiv aus. Konflikte und Missverständnisse, die z. B. durch Sprachbarrieren, emotionale Angespanntheit und eingeschränkte Mobilität entstehen, können schneller geklärt werden. Die Behördenpaten können in solchen Fällen nicht nur als Vermittler agieren. Sie haben oft die nötige Distanz, um Sachverhalte aus einer neutraleren Perspektive zu klären.  Die Patinnen und Paten unterliegen der Schweigepflicht. Die Begleitung erfolgt nicht im Sinne einer Vertretung (vgl. § 13 SGB X Absatz 4), sondern eher im Sinne einer moralischen Unterstützung. Die Behördenpaten führen keine Beratung durch. Heidelberger/innen aller Altersgruppen, die Unterstützung benötigen, können sich direkt an das Diakonische Werk Heidelberg wenden. Über die Mitarbeitenden wird der Kontakt zu den Behördenpat/Innen hergestellt. Das Angebot ist kostenfrei.  Behördenpaten des Diakonischen Werkes der Evangelischen Kirche Heidelberg Ansprechpartner Nicole Bader und Christian Heinze Telefon (0 62 21) 53 75-0 E-Mail christian.heinze@dwhd.de Internet www.diakonie-heidelberg.de   Angebote der Kirchen und der freien Träger  Neben den Seniorenzentren bieten insbesondere die Kirchen, aber auch die anderen Freien Träger der Wohlfahrtspflege – z.B. Arbeiterwohlfahrt und Deutsches Rotes Kreuz – eine vielfältige Seniorenarbeit an.  Wenden Sie sich für nähere Informationen an die Kirchen oder an andere freie Träger.  Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche Heidelberg  Karl-Ludwig-Straße 6 69117 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 53 75-0 Telefax  (0 62 21) 53 75-75 E-Mail diakonie@dwhd.de Internet www.diakonie-heidelberg.de   Evangelische Kirche in Heidelberg Heiliggeiststraße 17 69117 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 98 03-40 Telefax  (0 62 21) 98 03-49 (Dekanat) E-Mail dekanat.heidelberg@ekiba.de   Katholisches Dekanat Heidelberg-Weinheim Eisenlohrstraße 7 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 9 98 93 72 Telefax  (0 62 21) 9 98 93 76 E-Mail dekanat@kath-dekanat-hw.de Internet www.kath-dekanat-hw.de  Andere christliche Kirchen und Gruppen entnehmen Sie bitte dem Telefonbuch oder im Internet unter www.kirche-heidelberg.de.   Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Heidelberg e.V. Adlerstraße 1/5 – 1/6 69123 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 73 92 10 Telefax (0 62 21) 7 39 21-50 E-Mail awo@awo-heidelberg.de   Caritasverband Heidelberg e.V. Turnerstraße 38 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 33 03-0 Telefax (0 62 21) 33 03-33 E-Mail caritas@caritas-heidelberg.de Internet www.caritas-heidelberg.de   Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband Rhein-Neckar/Heidelberg e.V. Langer Anger 2 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 90 10-0 Telefax (0 62 21) 90 10 60 Internet www.drk-heidelberg.de     2. Beratung, Information & Bürgerservice  Pflegestützpunkt Heidelberg  Der Pflegestützpunkt Heidelberg, als Anlaufstelle für Information und Vermittlung,  verfügt über einen umfassenden Blick auf staatliche Hilfen, ist Vermittler zwischen Institutionen und Bürgern, ist unabhängiger Berater bei der Inanspruchnahme ambulanter Dienste, stationärer und teilstationärer Einrichtungen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beraten Sie gerne und umfassend über Möglichkeiten, die die Zufriedenheit mit Ihrer Lebenssituation verbessern bzw. sicherstellen, z.B. wenn Sie • gesundheitlich und/oder körperlich eingeschränkt oder pflegebedürftig sind • sich mit den Lebensumständen nicht wohl fühlen und etwas verändern möchten Der Pflegestützpunkt Heidelberg   ist außerdem Ansprechpartner für • Angehörige und/oder besorgte Mitmenschen • Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ambulanter Pflegedienste • Ehrenamtlich Tätige • Ärztinnen und Ärzte • Andere Beratungsstellen • Krankenhaus-Sozialdienste • Pflegekassen Gemeinsam mit Ihnen wird ein Lösungsweg erarbeitet und ggf. auf Wunsch eine passende Einrichtung vermittelt. Dies kann am Telefon oder direkt in einem persönlichen Gespräch im Pflegestützpunkt geschehen. Auch bei der Klärung von Finanzierungsfragen sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter behilflich.   Pflegestützpunkt Heidelberg Amt für Soziales und Senioren Dantestraße 7 69115 Heidelberg im Gebäude Seniorenzentrum Weststadt  Telefon    (0 62 21) 58-4 90 00 Telefax (0 62 21) 58-38990 E-Mail pflegestuetzpunkt@heidelberg.de Anfahrt Straßenbahnlinien 23 + 24,  Buslinie 29:  S-Bahn Station Weststadt/Südstadt Öffnungszeiten Mo - Do 8.00 - 12.00 Uhr 14.00 - 15.30 Uhr Fr 8.00 - 12.30 Uhr und nach Vereinbarung  Ansprechpartner Klaus Lochner (Leitung, Information u. Beratung) Telefon (0 62 21) 58-37390 E-Mail klaus.lochner@heidelberg.de  Ansprechpartner Wiebke Kuhn (Information und Beratung) Telefon (0 62 21) 58-37391 E-Mail wiebke.kuhn@heidelberg.de  Ansprechpartner Christina Pollich (Information, Beratung und Vermittlung von Kurzzeitpflegeplätzen) Telefon (0 62 21) 58-38390 E-Mail christina.pollich@heidelberg.de   Grundsicherung  für Menschen ab Erreichen der Altersgrenze und bei dauerhafter Erwerbs-minderung  Seit 01.01.2005 erfolgt die Leistungsgewährung der Grundsicherung im Alter und bei dauerhafter Erwerbsminderung nach den Bestimmungen des IV. Kapitels Sozialgesetzbuch XII (SGB XII).  Was will die Bundesregierung mit dem Gesetz erreichen? Die Lebenssituation behinderter Menschen soll verbessert und die Altersarmut bekämpft werden. Insbesondere ältere Menschen verzichten häufig auf die Inanspruchnahme von Sozialhilfe, weil sie den Unterhaltsrückgriff auf ihre Kinder befürchten. Mit der Grundsicherung fällt die Unterhaltspflicht der Kinder gegenüber ihren Eltern in der Regel weg.  Wie hoch sind die Leistungen? Die Grundsicherung besteht aus • dem Regelsatz der Sozialhilfe • den angemessenen, tatsächlichen Aufwendungen für Unterkunft und Heizung  • den Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen  • einem Mehrbedarf von 17 % des Regelsatzes bei Besitz eines Schwerbehindertenausweises mit Merkzeichen „G“  • einem Mehrbedarf in angemessener Höhe bei kostenaufwändiger Ernährung • einem Mehrbedarf von 17 % des Regelsatzes für werdende Mütter nach der 12. Schwangerschaftswoche • einem Mehrbedarf für Personen, die mit einem oder mehreren minderjährigen Kindern zusammen leben und alleine für deren Pflege und Erziehung sorgen Wenn Grundsicherung gewährt wird, besteht kein Anspruch auf Wohngeld. Nähere Informationen hierzu erhalten Sie bei der Wohngeldstelle.  Wer kann Grundsicherung erhalten? Alle Menschen, die die Altersgrenze (zur Zeit 65 Jahre + 4 Monate) erreicht haben oder älter sind sowie Volljährige, die aufgrund einer Behinderung unabhängig von der Arbeitsmarktlage dauerhaft voll erwerbsgemindert sind, wenn ihr Einkommen und Vermögen (einschließlich des Einkommens und Vermögens des nicht getrennt lebenden Ehegatten oder Lebenspartners sowie des Partners einer eheähnlichen Gemeinschaft) nicht ausreicht, um den Grundsicherungsbedarf zu decken. Die volle Erwerbsminderung muss vom Rentenversicherungsträger festgestellt sein, die Feststellung kann auch durch den zuständigen Träger der Sozialhilfe in Auftrag gegeben werden.  Wo ist der Antrag zu stellen? Zuständig für Heidelberger Bürger/innen ist das Sachgebiet Grundsicherung beim Amt für Soziales und Senioren. Anträge gibt es außerdem bei den Bürgerämtern. Dem Antrag sind beizufügen: • Personalausweis • Einkommens- und Vermögensnachweise (z.B. Rentenbescheide) • Nachweis über Unterkunfts- und Heizkosten • Nachweis über sonstige Belastungen (z.B. Versicherungen) • falls vorhanden Schwerbehindertenausweis (Vor- und Rückseite)  Amt für Soziales und Senioren Sachgebiet Grundsicherung Fischmarkt 2 69117 Heidelberg Telefon (0 62 21) 58-37380 bis 58-37387 Telefax (0 62 21) 58-38900 E-Mail sozialamt@heidelberg.de Öffnungszeiten Di, Do + Fr 8.00 - 12.00 Uhr  oder nach Vereinbarung    Soziale Dienste Heidelberg  Die Sozialen Dienste der Stadt Heidelberg beraten Menschen ab 18 Jahren, die ein soziales Anliegen haben, sich in einer persönlichen Notlage befinden oder einfach nur Beratung und Unterstützung in einer schwierigen Situation suchen. Im Zentrum der Beratung steht die individuelle Lebenssituation und die bestmögliche Lösungsmöglichkeit. Die Sozialen Dienste • orientieren sich an den Wünschen der Betroffenen • arbeiten stadtteilbezogen • nutzen und fördern die vorhandenen Hilfsangebote • helfen bei der Klärung von Finanzierungsfragen • sehen sich als Moderatoren, Koordinatoren und Mentoren • schaffen Brücken zwischen den Heidelberger Bürgerinnen und Bürgern und den öffentlichen Stellen • fördern das ehrenamtliche Engagement Die Beratung ist telefonisch, in einem persönlichen Gespräch bei Ihnen zuhause oder im Amt möglich. Wir sind täglich erreichbar, bitten jedoch um vorherige Terminabsprache.   Amt für Soziales und Senioren Soziale Dienste Fischmarkt 2 69117 Heidelberg  Ansprechpartner Birgit Rittinghaus (Sachgebietsleitung) Telefon  (0 62 21) 58-38630 Telefax (0 62 21) 58-38900 E-Mail birgit.rittinghaus@heidelberg.de  Sprechzeiten Mo, Di, Do, Fr 8.30 - 12.00 Uhr Mi 10.00 - 12.00  Uhr Mo - Do 14.00 - 15.30 Uhr   Emmertsgrund Ansprechpartner Bettina Boes Telefon (0 62 21) 58-38910 E-Mail bettina.boes@heidelberg.de   Neuenheim, Bergheim  Ansprechpartner Heike Brückmann Telefon (0 62 21) 58-38350 E-Mail heike.brueckmann@heidelberg.de   Kirchheim Ansprechpartner Elke Ehlert Telefon (0 62 21) 58-38100 E-Mail elke.ehlert@heidelberg.de  Altstadt, Südstadt, Bahnstadt Ansprechpartner Anke Lauer Telefon (0 62 21) 58-38600 E-Mail anke.lauer@heidelberg.de  Wieblingen, Pfaffengrund Ansprechpartner Gabriele Kurcan Telefon (0 62 21) 58-37600 E-Mail gabriele.kurcan@heidelberg.de   Rohrbach Ansprechpartner Ralf Reuner Telefon (0 62 21) 58-38640 E-Mail ralf.reuner@heidelberg.de  Weststadt, Boxberg Ansprechpartner Matthias Preisser Telefon (0 62 21) 58-38642 E-Mail matthias.preisser@heidelberg.de   Handschuhsheim, Ziegelhausen Ansprechpartner Jan Reicherter Telefon (0 62 21) 58-38643 E-Mail jan.reicherter@heidelberg.de  Schwerpunktaufgabe „Betreuung“ Ansprechpartner Lutz Lübcke-Stockdreher Telefon (0 62 21) 58-38650 E-Mail lutz.luebcke-stockdreher@heidelberg.de   Wohnen in Heidelberg  Die Wohnberatung der Stadt Heidelberg ist bei der Wohnbauförderung im Amt für Baurecht und Denkmalschutz angesiedelt. Hier können Sie sich zu allen Fragen des Wohnens im Alter und mit Behinderung beraten lassen, z.B.: • Kann ich in meiner Wohnung bleiben, auch wenn ich die Treppen nicht mehr bewältigen kann?  • Wo gibt es Wohnungen in Heidelberg, die auch mit dem Rollstuhl zugänglich sind? • Was bietet das Betreute Wohnen und ist es für mich die richtige Wohnform? Wenn auch Sie sich mit solchen oder ähnlichen Fragen des Wohnens beschäftigen, kann ein Beratungsgespräch hilfreich sein. Informationen zur Wohnberatung und dem Wohnangebot in Heidelberg gibt es auch: • in der Broschüre „Selbstbestimmt Wohnen in Heidelberg – im Alter und mit Behinderung“. Diese erhalten Sie im Technischen Bürgeramt • im Internet www.heidelberg.de/senioren (Linkleiste links „Wohnen im Alter“)    Wohnberatung –  Fachstelle für barrierefreies Planen, Bauen, Wohnen Kornmarkt 1 69117 Heidelberg Ansprechpartner Ulla Weiß Telefon (0 62 21) 58-25300 E-Mail wohnberatung@heidelberg.de Öffnungszeiten  Mo + Fr 8.00 - 12.00 Uhr Di + Mi 8.00 - 16.00 Uhr Do 8.00 - 17.30 Uhr   Seniorenzentren   Beratung zu allen mit dem Alter in Zusammenhang stehenden Fragen ist auch in den Seniorenzentren zu erhalten.    Sozialberatung der Freien Träger   Beratung zu allen Lebenslagen älterer und alter Menschen gibt es auch bei allen Mitgliedern der Liga der Freien Wohlfahrtspflege sowie beim VdK.  Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Heidelberg e.V. Adlerstraße 1/5 – 1/6 69123 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 73 92 10 Telefax (0 62 21) 7 39 21 50 E-Mail awo@awo-heidelberg.de    Caritasverband Heidelberg e.V. Turnerstraße 38 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 33 03-0 Telefax (0 62 21) 33 03-33 E-Mail caritas@caritas-heidelberg.de Internet www.caritas-heidelberg.de    Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband Rhein-Neckar/ Heidelberg e.V. Langer Anger 2 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 90 10-0 Telefax (0 62 21) 90 10-60 E-Mail servicezentrale@drk-rn-heidelberg.de   Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche Heidelberg  Karl-Ludwig-Straße 6 69117 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 53 75-0 Telefax (0 62 21) 53 75-75 E-Mail diakonie@dwhd.de  Internet www.diakonie-heidelberg.de    Sozialverband VdK Baden-Württemberg Bezirksverband Nordbaden   Rohrbacher Straße 53 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 13 11-0 Telefax (0 62 21) 13 11-13 E-Mail bv-nordbaden@vdk.de  Internet www.vdk.de    Krankenhaussozialdienste  Wer sich in einem Krankenhaus befindet und Rat und Hilfe benötigt, um krankheitsbedingte Schwierigkeiten zu überwinden, kann sich an den Sozialen Dienst des jeweiligen Krankenhauses wenden.  Die Angebote der Krankenhaussozialdienste sind: • Beratung in persönlichen, familiären, wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen • Einleitung und Vermittlung von Rehabilitationsmaßnahmen • Beratung über häusliche Versorgung nach Krankenhausaufenthalt und Vermittlung von Hilfs- angeboten • Mithilfe bei der Suche nach einem Pflegeplatz  • Beratung von Angehörigen der Patienten • Vermittlung von Selbsthilfegruppen und Fachdiensten, z. B. bei Suchtkranken • Unterstützung bei Beantragung von Schwerbehindertenausweis, Leistungen der Pflegekasse etc.  Eine möglichst frühzeitige Einschaltung des Krankenhaussozialdienstes ist ratsam, um einen guten Übergang aus dem Krankenhaus zu gewährleisten.    Sozialdienste der Universitätskliniken in Heidelberg  Frauenklinik Im Neuenheimer Feld 440 69120 Heidelberg Ansprechpartner  Dorothea Hilbert Telefon   (0 62 21) 56-5391 Telefax (0 62 21) 56-33612  E-Mail dorothea.hilbert@med.uni-heidelberg.de    Hautklinik Im Neuenheimer Feld 440 69120 Heidelberg Ansprechpartner Michaela Verres Telefon   (0 62 21) 56-38165 Telefax  (0 62 21) 56-33871 E-Mail michaela.verres@med.uni-heidelberg.de   Univ. Hals-Nasen-Ohren-Klinik Im Neuenheimer Feld 400 69120 Heidelberg Ansprechpartner Burkhard Tuchert Telefon (0 62 21) 56-39632 oder 56-6744 Telefax (0 62 21) 56-2548 E-Mail burkhard.tuchert@med.uni-heidelberg.de  Internet www.klinikum.uni-heidelberg.de/hno   Mund-Kiefer-Gesichtschirurgie Im Neuenheimer Feld 400 69120 Heidelberg Ansprechpartner Kerstin Schmidt Telefon  (0 62 21) 56-36022 Telefax (0 62 21) 56-4196 E-Mail kerstin.schmidt@med.uni-heidelberg.de   Medizinische Klinik Im Neuenheimer Feld 410 69120 Heidelberg  Innere Medizin I, III, IV Ansprechpartner  Grit Parker, Wolfgang W.  Striebinger, Catrin Bauer Telefon  (0 62 21) 56-6452, 56-8764, 56-6943 Telefax  (0 62 21) 56-1332  E-Mail grit.parker@med.uni-heidelberg.de, wolfgang.striebinger@med.uni-heidelberg.de, catrin.bauer@med.uni-heidelberg.de  Innere Medizin II Ansprechpartner  Christina Fleischer, Lissy Baumann Telefon  (0 62 21) 56-34622 oder 56-38660  Telefax (0 62 21) 56-5988 E-Mail christina.fleischer@med.uni-heidelberg.de lissy.baumann@med.uni-heidelberg.de  Innere Medizin V Ansprechpartner  Angelika Bergner, Gabriele Daiß, Silke Sontowski Telefon  (0 62 21) 56-4760, 56-8704, 56-6939 Telefax  (0 62 21) 56-1332 E-Mail angelika.bergner@med.uni-heidelberg.de, gabriele.daiss@med.uni-heidelberg.de, silke.sontowski@med.uni-heidelberg.de,  NCT Sekretariat Telefon  (0 62 21) 56-4477  Neurologische Klinik Im Neuenheimer Feld 400 69120 Heidelberg Ansprechpartner Birgit Elsen, Petra Henkelmann, Regina Menzel Telefon (0 62 21) 56-5261, 56-37568, 56-5827 Telefax  (0 62 21) 56-1767 oder 56-5826   Orthopädische Universitätsklinik Schlierbacher Landstraße 200 a 69118 Heidelberg Ansprechpartner Frau Bergmann-Liedtke,  Herr Gramm, Herr Orths,  Herr Wagner, Frau Schuchardt, Telefon  (0 62 21) 5 63 53 64, 5 62 77 01, 5 62 77 03, 5 62 77 04, 5 62 61 68 Telefax  (0 62 21) 5 62 63 29 E-Mail sabine.bergmann-liedtke@med.uni-hd.de, martin.gramm@med.uni-hd.de, johannes.orths@med.uni-hd.de, paul.wagner@med.uni-hd.de, gritt.schuchardt@med.uni-hd.de   Neurochirurgische Klinik Im Neuenheimer Feld 400 69120 Heidelberg Ansprechpartner Micheline Hake Telefon  (0 62 21) 56-7621 Telefax  (0 62 21) 56-6403 E-Mail micheline.hake@med.uni-heidelberg.de   Psychiatrische Klinik Voßstraße 4 69115 Heidelberg Ansprechpartner Roman Köster  Telefon  (0 62 21) 56-4421 Telefax  (0 62 21) 56-5477 E-Mail roman.koester@med.uni-hd.de   Psychosomatische Klinik Thibautstraße 2 69115 Heidelberg Ansprechpartner Maren Bösel Telefon   (0 62 21) 56-37128 Telefax  (0 62 21) 56-5330 E-Mail maren.boesel@med.uni-heidelberg.de  Internet www.klinikum.uni-heidelberg.de/psychosomatik   Radiologische Klinik & Augenklinik Im Neuenheimer Feld 400 69120 Heidelberg  Ansprechpartner Ilse Weis, Daniela Mitsch Telefon (0 62 21) 56-6187, 56-6652 (jeweils mit AB)  Telefax   (0 62 21) 56-5652   Chirurgische Klinik Im Neuenheimer Feld 110 69120 Heidelberg Ansprechpartner Ramona Fischer, Sandra Heinrichs, Matthias Kirsch, Gabriele Lüll, Kontakt über Sekretariat Kliniksozialdienst, Bettina Patzelt Telefon  (0 62 21) 56-4988 Telefax  (0 62 21) 56-7894 E-Mail sozialdienst.chirurgie@med.uni-heidelberg.de   Sozialdienste anderer Heidelberger Krankenhäuser  St. Josefskrankenhaus Heidelberg GmbH Landhausstraße 25 69115 Heidelberg Ansprechpartner Brigitte Weber-Lehnert, Sabine Hausberger-Strobel Christina Eisele, Anja Edinger telefon (0 62 21) 5 26-416, 5 26-417 Telefax (0 62 21) 5 26-499 (Sozialdienst) E-Mail sozialdienst@st.josefskrankenhaus.de  Internet www.st.josefskrankenhaus.de   SRH Kurpfalz Krankenhaus Heidelberg  Bonhoeffer Straße 5 69123 Heidelberg Ansprechpartner  Manfred Göbel Telefon  (0 62 21) 88-4074 Telefax (0 62 21) 88-4018  Krankenhaus Salem der Evang. Stadtmission Heidelberg gGmbH  Zeppelinstraße 11 – 33 69121 Heidelberg Anrufbeantworter  (0 62 21) 4 83-298 Telefax  (0 62 21) 4 83-292 E-Mail kliniksozialdienst@stadtmisison-hd.de susanne.tulakow@stadtmission-hd.de Internet www.krankenhaus-salem.de -- Ansprechpartner Ulrike Haensch Telefon (0 62 21) 4 83-298 -- Ansprechpartner Susanne Tulakow Telefon (0 62 21) 4 83-396   Kliniken Schmieder Speyererhof 3 69117 Heidelberg Internet www.kliniken-schmieder.de -- Ansprechpartner Judith Mang Telefon  (0 62 21) 65 40-229 Telefax  (0 62 21) 65 40-498 -- Ansprechpartner Silvia Trauth Telefon  (0 62 21) 65 40-255 Telefax  (0 62 21) 65 40-550 -- Ansprechpartner Maike Brüggemeier Telefon  (0 62 21) 65 40-489  Telefax (0 62 21) 65 40-574 -- Ansprechpartner Yvonne Schmid Telefon  (0 62 21) 65 40-486  Telefax (0 62 21) 65 40-498   Thorax Klinik – Heidelberg Röntgenstraße 1 69126 Heidelberg Ansprechpartner Marianne Philipp, Judith Barth-Spreckels, Silvia Gramm, Ulrike Lieder Telefon (0 62 21) 3 96-1912, -1914, -1916, -1918 Telefax (0 62 21) 3 96-1911, -1913, -1915, 1922 Internet www.thoraxklinik-heidelberg.de    Krankenhaus St. Vincentius gGmbH Untere Neckarstraße 1 – 5 69117 Heidelberg E-Mail vin.sozialdienst@stadtmission-hd.de Internet www.vicentius-hd.de -- Ansprechpartner Ulrike Bock Telefon     (0 62 21) 91 17-6901  Telefax   (0 62 21) 91 17-39 -- Ansprechpartner Lydia Faul Telefon  (0 62 21) 91 17-27 Telefax  (0 62 21) 162563 -- Ansprechpartner Luisa Betzwieser Telefon  (0 62 21) 91 17-6909 Telefax (0 62 21) 162563   Nierenzentrum Heidelberg Im Neuenheimer Feld 162 69120 Heidelberg Ansprechpartner  Ursula Schmitt, Hilda Stein-Wüst Telefon  (0 62 21) 91 12-0 Telefax  (0 62 21) 91 12-245 E-Mail  u.schmitt@med.uni-heidelberg.de, hilda.stein-wuest@med.uni-heidelberg.de   Agaplesion  Bethanien Krankenhaus  Heidelberg Kliniksozialdienst Rohrbacher Straße 149 69126 Heidelberg E-Mail sozialdienst@bethanien-heidelberg.de -- Ansprechpartner  Christina Eisele, Stephanie Faust-Jacobi Telefon   (0 62 21) 3 19-1561 Telefax  (0 62 21) 3 19-1565 -- Ansprechpartner  Steffi Schön, Michael Gnielka Telefon   (0 62 21) 3 19-1560  Telefax  (0 62 21) 3 19-1565    Rechtliche Betreuung, Vorsorgevollmacht und Betreuungsverfügung  Seit 1992 ist das Betreuungsgesetz in Kraft. Seit dieser Zeit gibt es keine „Entmündigung“ mehr, denn das alte Vormundschafts- und Pflegschaftsrecht für Erwachsene wurde durch das Betreuungsgesetz abgelöst.  Für Menschen, die krankheitsbedingt z.B. aufgrund eines Schlaganfalles, einer Demenz, einer geistigen Behinderung ihre finanziellen, gesundheitlichen oder sonstigen Angelegenheiten nicht regeln können, wird durch das Betreuungsgericht ein rechtlicher Vertreter bzw. eine rechtliche Vertreterin, der Betreuer/die Betreuerin bestellt.  Vorsorgevollmacht Wer in gesunden Tagen einer Person des Vertrauens eine Vorsorgevollmacht erteilt, kann damit eine rechtliche Betreuung vermeiden. Eine Vollmacht ist auch erforderlich, wenn nahe Angehörige vorhanden sind, da diese nicht automatisch die rechtlichen Vertreter sind. Auch Ehepartner oder erwachsene Kinder müssen, falls keine Vollmacht ausgestellt wurde, vom Betreuungsgericht zum/zur rechtlichen Betreuer/in bestellt werden. Die Unterschrift unter einer solchen Vorsorgevollmacht können Sie bei der Betreuungsbehörde beglaubigen lassen. Die Gebühr beträgt 10 Euro. Um mit der Vorsorgevollmacht Grundstücksgeschäfte tätigen zu können, ist eine Beglaubigung der Unterschrift durch die Urkundsbeamtin oder den Urkundsbeamten der Betreuungsbehörde oder durch einen Notar oder eine Notarin erforderlich. Unabhängig davon besteht die Möglichkeit der notariellen Beurkundung einer Vollmacht.   Betreuungsverfügung Ist eine entsprechende Vertrauensperson nicht vorhanden, empfiehlt sich die Betreuungsverfügung, denn dann wird in einem eventuellen Verfahren ein/e Betreuer/in vom Betreuungsgericht eingesetzt und muss diesem gegenüber Rechenschaft (Bericht) ablegen. Auch wenn Sie keine Person als Betreuer/in vorschlagen können, ist es möglich, in einer Betreuungsverfügung Ihre Wünsche und Lebensgewohnheiten festzuhalten. Das Betreuungsgericht überwacht dann, dass die betreuende Person die verfügten Wünsche berücksichtigt. Information zur Vorsorgevollmacht bzw. Betreuungsverfügung erhalten Sie durch die DIN A4-Mappe der Betreuungsbehörde: „Vorsorgevollmacht, Betreuungsverfügung und Patientenverfügung“, die bei der Betreuungsbehörde, dem Pflegestützpunkt und allen Bürgerämtern der Stadt Heidelberg kostenlos erhältlich ist. Rechtsberatung zur Vorsorgevollmacht oder Betreuungsverfügung erhalten Sie bei allen Rechtsanwälten/innen und allen Notaren/innen.  Beratung zum Thema Vorsorgevollmacht erhalten Sie auch bei den Betreuungsvereinen im Stadtgebiet.   Betreuungsbehörde der Stadt Heidelberg Fischmarkt 2 69117 Heidelberg Telefax (0 62 21) 58-38930 E-Mail betreuungsbehoerde@heidelberg.de  Internet www.heidelberg.de -- Ansprechpartnerin Frau Bialek (Betreuung) Telefon (0 62 21) 58-38690 -- Ansprechpartnerin Frau Schreiner-Rüdiger (Vorsorge) Telefon (0 62 21) 58-37550 -- Ansprechpartnerin Frau Stein (Vorsorge) Telefon (0 62 21) 58-38920 -- Ansprechpartnerin Frau Zach (Ehrenamtliche Betreuer) Telefon (0 62 21) 58-38840  Aufgaben der Betreuungsbehörde: • Informationen über das Betreuungsrecht und über Vorsorgemöglichkeiten • Beglaubigung von Unterschriften auf Vorsorgevollmachten und Betreuungsverfügungen • Beratung und Unterstützung von Betreuer/innen und Bevollmächtigten • Gewinnung von ehrenamtlichen Betreuerinnen und Betreuern   Amtsgericht Heidelberg Betreuungsgericht Kurfürsten-Anlage 15 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 59-0  Telefax  (0 62 21) 59-2275 Aufgaben Anordnung und Durchführung von Betreuungsverfahren und Informationen zum Betreuungsrecht   Betreuungsvereine  SKM – Katholischer Verein für Soziale Dienste in Heidelberg e.V. Betreuungsverein Bergheimer Straße 108 69115 Heidelberg Ansprechpartner Bernhard Ortseifen,  Bernadette Kinbacher Telefon (0 62 21) 43 62 23 Telefax (0 62 21) 43 62 08 E-Mail betreuung-hd@skm-heidelberg.de Internet www.skm-heidelberg.de Angebote • Übernahme von Betreuungen • Unterstützung und Beratung von ehrenamtlichen Betreuern /-innen (1 x monatlich: Erfahrungs-austausch oder Vortrag / Informationen zu einem Thema, individuelle Unterstützung bei der Führung der Betreuung) • Umfangreicher Versicherungsschutz • Beratung von Bevollmächtigten • Information und Beratung über Vorsorgevollmacht und Betreuungsverfügung und Information zur Patientenverfügung   SkF – Sozialdienst kath. Frauen e.V.  Betreuungsverein Felix-Wankel-Straße 25 69126 Heidelberg Ansprechpartner Liane Nickolay Telefon      (0 62 21) 13 70 86-18 Telefax 13 70 86-20 E-Mail l.nickolay@skf-heidelberg.de Internet www.skf-heidelberg.de Angebote • Übernahme von rechtlichen Betreuungen • kostenlose Gespräche in Betreuungsfragen für ehrenamtliche rechtliche Betreuerinnen und Betreuer (auch Angehörige) • kostenlose Fortbildungsangebote • Beratung von Bevollmächtigten • Informationen zu Vorsorgevollmachten und Betreuungsverfügungen   Weitere Beratungsangebote   Polizeipräsidium Mannheim  Referat Prävention   Kriminalpolizeiliche Beratungsstelle  Römerstraße 2 – 4 69115 Heidelberg Telefon  (06 21) 1 74-1234  Telefax (06 21) 1 74-1229 E-Mail beratungsstelle.hd@polizei.bwl.de Angebote Die Polizei gibt konkrete Verhaltenshinweise und wichtige Tipps aus den Bereichen der Kriminalprävention und Verkehrssicherheitsarbeit, damit Sie im Alltag sicher leben, Nützliche Informationen zum Schutz vor Wohnungseinbrüchen; Weitere Informationen auch im Internet unter www.polizei-beratung.de und www.k-einbruch.de   Rechtsberatung  An jedem Mittwochnachmittag einer geraden Kalenderwoche führt der Anwaltsverein Heidelberg e.V. im Landgericht Heidelberg, Kurfürsten-Anlage 15, eine kostenlose Rechtsberatung für Menschen mit geringem Einkommen durch. Sie findet zwischen 14.00 Uhr und 16.00 Uhr statt. Außerdem ist beim Amtsgericht Heidelberg eine Rechtsantragsstelle eingerichtet, die auch für die Bewilligung von Beratungshilfe zuständig ist und Hilfestellung bei der Anbringung von Anträgen aller Art- also auch für Prozesskostenhilfe- gewährt, die in den Zuständigkeitsbereich des Amtsgerichts fallen.   Amtsgericht Heidelberg Kurfürsten Anlage 15 69115 Heidelberg ansprechpartner Herr Samland (Rechtspfleger) Telefon  (0 62 21) 59-0  Telefax  (0 62 21) 59-1850 E-Mail poststelle@agheidelberg.justiz.bwl.de internet www.agheidelberg.de sprechzeiten Mo - Fr 9.00 - 11.30 Uhr und nach Vereinbarung   Schuldnerberatung  Schuldnerberatung des Caritasverbandes Heidelberg e.V. Turnerstraße 38 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 33 03-0 Telefax (0 62 21) 33 03-33 E-Mail sb@caritas-heidelberg.de Internet www.caritas-heidelberg.de Sprechzeiten telefonische Terminvereinbarung offene Sprechstunde: Do 14 - 16 Uhr    Schuldnerberatung des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes Schwetzinger Straße 26 69124 Heidelberg Telefon (0 62 21) 40 01 32 Sprechzeiten telefonische Terminvereinbarung: Di, Mi, Do 9.00 - 12.00 Uhr   Bürgerservice der Stadtverwaltung  Sie möchten bei der Stadtverwaltung Heidelberg etwas erledigen und wissen nicht, an wen Sie sich wenden müssen? Sie möchten wissen, wo und wann Sie Ihr Anliegen erledigen können und welche Unterlagen Sie hierfür benötigen?  Dann wenden Sie sich am besten telefonisch an eine der freundlichen Mitarbeiterinnen des Bürgerservice.  Unter einer zentralen Rufnummer steht Ihnen der Bürgerservice für alle Fragen rund um die Stadtverwaltung zur Verfügung. Sie erhalten qualifizierte Fachauskünfte oder werden direkt an Ihre zuständigen Ansprechpartner weitervermittelt.  Bürgerservice der Stadtverwaltung Telefon  (0 62 21) 58-10580 Telefax  58-4610580 E-Mail buergerservice@heidelberg.de  Internet www.heidelberg.de   Bürgerämter in Heidelberg  Die Bürgerämter bieten den Heidelberger Bürgerinnen und Bürgern in fast allen Stadtteilen einen Rathaus-Service vor Ort und umfassenden Service quer durch das gesamte Leistungsangebot der Stadtverwaltung. Sie sind so erfolgreich, dass sie in vielen Städten als Vorbild für ähnliche Einrichtungen dienen.  Meldeangelegenheiten: • An- und Abmeldung • Ummeldung innerhalb Heidelbergs • Melde- und Aufenthaltsbescheinigung • Auskunft aus dem Einwohnermelderegister • Führungszeugnis • Beglaubigung • Verpflichtungserklärung   Pässe und Ausweise: • Reisepass, Personalausweis, Kinderreisepass • Vorläufiger Pass und vorläufiger Personalausweis • Heidelberg-Pass(+) • Landesfamilienpass • Aushändigung Schwerbehindertenausweis  Kfz-Angelegenheiten: • Zulassung, Stilllegung • Wiederzulassung, Umschreibung von Kraftfahrzeugen, Änderung der Kfz-Papiere • Bewohnerparkausweis/Besucherkarte • Fahr- und Parkberechtigung für den Fußgängerbereich Altstadt (nur Bürgeramt Altstadt) • Führerscheinumtausch • Internationaler Führerschein • Feinstaubplakette • Ersatzführerschein  Sonstiges: • Wohnberechtigungsbescheinigung • Einzahlung von Steuern, Gebühren und Abgaben • Einzahlung von Bußgeldern • Ausgabe von gelben Müllsäcken und Sperrmüllkarten • Bestellung standesamtlicher Urkunden (nicht im Bürgeramt Altstadt) • Entgegennahme von Fundsachen • Ausgabe von Briefwahlunterlagen • Vereinbarung von Terminen mit anderen Fachämtern • Weiterleitung von Anregungen und Beschwerden • Durchführung der OB-Sprechstunden in den Stadtteilen • Verkauf von Frauennachttaxi-Scheinen • Ausgabe/Verkauf von Broschüren/Informationsmaterial der Stadt Heidelberg und anderer Behörden  Entgegennahme von Anträgen: • Wohngeld • Elterngeld • Karte ab 60 für den ÖPNV  Bürgeramt Altstadt Marktplatz 10 (Rathaus) 69117 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 58-13810  Telefax (0 62 21) 58-4613810 E-Mail buergeramt-altstadt@heidelberg.de Öffnungszeiten  Mo + Fr 8.00 - 12.00 Uhr Di + Mi 8.00 - 16.00 Uhr Do 8.00 - 18.00 Uhr   Bürgeramt Emmertsgrund, Boxberg Emmertsgrundpassage 17  69126 Heidelberg (Dienstleistungszentrum) Telefon  (0 62 21) 58-13850  Telefax  (0 62 21) 58-4613850 E-Mail buergeramt-emmertsgrund@heidelberg.de Öffnungszeiten Mo + Fr 8.00 - 12.00 Uhr Di + Do 8.00 - 16.00 Uhr Mi 8.00 - 18.00 Uhr  Bürgeramt Handschuhsheim Dossenheimer Landstraße 13 69121 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 58-13820 Telefax  (0 62 21) 58-4613820 E-Mail buergeramt-handschuhsheim@heidelberg.de Öffnungszeiten Mo + Fr 8.00 - 12.00 Uhr Di + Mi 8.00 - 16.00 Uhr Do 8.00 - 18.00 Uhr  Bürgeramt Kirchheim Schwetzinger Straße 20 69124 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 58-13860 Telefax  (0 62 21) 58-4613860 E-Mail buergeramt-kirchheim@heidelberg.de Öffnungszeiten Di, Mi, Fr 8.00 - 16.00 Uhr Do 8.00 - 18.00 Uhr  Bürgeramt Mitte (Bergheim, Weststadt, Südstadt, Bahnstadt) Bergheimer Straße 69 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 58-47980 Telefax  (0 62 21) 58-49150 E-Mail buergeramt-mitte@heidelberg.de  Öffnungszeiten Mo + Fr 8.00 - 12.00 Uhr Di + Do 8.00 - 16.00 Uhr *) Mi 8.00 - 17.30 Uhr *) Annahmeschluss für Kfz-Zulassungen um 15.30 Uhr  Rentenstelle Bergheimer Straße 69 69115 Heidelberg  Telefon (0 62 21) 58-13760 (Termine nur nach telefonischer Terminvereinbarung)  Bürgeramt Kfz-Zulassungs- und Führerscheinstelle Pleikartsförster Straße 116 69124 Heidelberg (ADAC-Gebäude) --- Kfz-Zulassungsstelle Telefon  (0 62 21) 58-43700 Telefax  (0 62 21) 58-48790 -- Führerscheinstelle Telefon  (0 62 21) 58-13444 Telefax  (0 62 21) 58-49320 --- Öffnungszeiten Mo + Fr 8.00 - 12.00 Uhr Di + Do 8.00 - 16.00 Uhr Mi 8.00 - 17.30 Uhr   Bürgeramt Neuenheim Rahmengasse 21 69120 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 58-13830 Telefax  (0 62 21) 58-4613830 E-Mail buergeramt-neuenheim@heidelberg.de  Öffnungszeiten Di 8.00 - 18.00 Uhr Mi – Fr 8.00 - 16.00 Uhr   Bürgeramt Pfaffengrund Am Markt 21 69123 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 58-13870 Telefax  (0 62 21) 58-4613870 E-Mail buergeramt-pfaffengrund@heidelberg.de  Öffnungszeiten Di 8.00 - 18.00 Uhr Mi – Fr 8.00 - 16.00 Uhr  Bürgeramt Rohrbach   Seckenheimer Gäßchen 1 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 58-13880  Telefax  (0 62 21) 58-4613880 E-Mail buergeramt-rohrbach@heidelberg.de Öffnungszeiten Di 8.00 - 18.00 Uhr Mi – Fr 8.00 - 16.00 Uhr  Bürgeramt Wieblingen Mannheimer Straße 259 69123 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 58-13890 Telefax  (0 62 21) 58-4613890 E-Mail buergeramt-wieblingen@heidelberg.de Öffnungszeiten Mo + Fr 8.00 - 12.00 Uhr Di + Mi 8.00 - 16.00 Uhr Do 8.00 - 18.00 Uhr  Bürgeramt Ziegelhausen & Schlierbach Kleingemünder Straße 18 69118 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 58-13840 Telefax  (0 62 21) 58-4613840 E-Mail buergeramt-ziegelhausen@heidelberg.de Öffnungszeiten Di, Mi, Fr 8.00 - 16.00 Uhr Do 8.00 - 18.00 Uhr   Wo kann ich mich beschweren ?  Ideen und Beschwerdemanagement der Stadtverwaltung Haben Sie Anregungen, Kritik, Beschwerden, Ideen oder Lob? Frau Nicola Ullrich vom Ideen- und Beschwerdemanagement steht Ihnen für Ihr Anliegen gerne zur Verfügung. Ziel dieses Service ist es, Anregungen und Beschwerden, aber auch Ideen und Lob entgegenzunehmen, zügig und unbürokratisch zu bearbeiten und auszuwerten. Bürgerinnen und Bürger treffen eine kompetente Gesprächspartnerin an, die ihr Anliegen entweder selbst bearbeitet oder an das zuständige Fachamt zur Erledigung gibt. Über dieses System erhofft sich die Stadt eine noch höhere Kundenzufriedenheit und Hinweise auf Bereiche und Dienstleistungen, die noch weiter optimiert werden können.  Ideen- und Beschwerdemanagement der Stadtverwaltung Ansprechpartnerin Nicola Ullrich Telefon  (0 62 21) 58-11580 Telefax 58-4611580 E-Mail buergerservice@heidelberg.de  Internet www.heidelberg.de (unter „Bürgerservice“)   Der Bürgerbeauftragte  Der Bürgerbeauftragte der Stadt Heidelberg ist als neutraler Vermittler tätig – zwischen den Bürgerinnen und Bürgern auf der einen und der Stadtverwaltung auf der anderen Seite. Aufgabe des Bürgerbeauftragten ist es, bei Konflikten, die Bürgerinnen und Bürger mit der Stadtverwaltung haben, auf eine einvernehmliche Lösung hinzuwirken. Der Bürgerbeauftragte wird vom Gemeinderat der Stadt Heidelberg für die Dauer von drei Jahren bestellt. Er ist ehrenamtlich – ohne Vergütung – tätig und von der Verwaltung völlig unabhängig. Auf Wunsch werden die Angaben der Bürger/innen gegenüber der Verwaltung vertraulich behandelt.   Der Bürgerbeauftragte Ansprechpartner Gustav Adolf Apfel Telefon (0 62 21) 58-10260 (Sekretariat: Fr. Ellwanger / Fr. Kinzinger) Telefax (0 62 21) 58-4610260 E-Mail buergerbeauftragter@heidelberg.de  Öffnungszeiten des Sekretariats Mi + Do 9.00 - 12.00 Uhr, 13.00 - 17.00 Uhr Termine nach Vereinbarung, Anrufbeantworter außerhalb der Öffnungszeiten   Die Klientenfürsprecher  Der Klientenfürsprecher ist eine unabhängige Beschwerde- und Aussprachestelle für psychisch Kranke und deren Angehörige.  Gerade im Bereich der Psychiatrie ist es wichtig, dass sich Betroffene über Missstände im psychiatrischen Versorgungssystem beschweren können und bei der Durchsetzung ihrer Anliegen Hilfe und Unterstützung erfahren. Der Klientenfürsprecher wird auf Wunsch vermittelnd tätig und sucht gemeinsam mit allen Beteiligten nach einer zufriedenstellenden Lösung. In Heidelberg gibt es derzeit zwei Klientenfürsprecher, die dieses Amt ehrenamtlich ausüben.  Ein Beirat, in dem sowohl Fachleute verschiedener Berufsgruppen, als auch Angehörige von Betroffenen vertreten sind, unterstützt die Klientenfürsprecher. Der Klientenfürsprecher ist telefonisch erreichbar. Der Anrufbeantworter ist 24 Stunden geschaltet und wird regelmäßig abgehört. Sprechstunden werden nach telefonischer Vereinbarung angeboten.  Die Klientenfürsprecher Im Gebäude der ev. Klinikseelsorge, Hospitalstraße, Gebäude 34 (Eingang west, Tiefparterre) 69115  Heidelberg Telefon (0 62 21) 58-38940 E-Mail klientenfuersprecher-hd@web.de Internet www.klientenfuersprecher-hd.rndi.de     Heimaufsicht Die Heimaufsichtsbehörde ist die für die Heidelberger Senioren- und Behindertenheime, die Kurzzeitpflege und die Hospize zuständige Behörde. Sie ist damit die Behörde, die • aufgrund der gesetzlichen Vorgaben für die Belange der Heime und ihrer Bewohnerinnen und Bewohner verantwortlich ist • gleichermaßen Ansprechpartner der Heimbetreiber, der Heimbeiräte und  Heimfürsprecher sowie der Heimbewohnerinnen und Heimbewohner und deren Angehörigen ist • mit ihren – grundsätzlich unangemeldeten – Kontrollen dafür sorgt, dass die Heime den gesetzlichen Anforderungen genügen • die Heimbetreiber über Möglichkeiten zur Verbesserung des Heimbetriebs berät  Die Aufgaben im Überblick:  1. Überwachung der Heidelberger Heime im Hinblick auf • die Qualität der Betreuung und Pflege • die personelle Ausstattung  • die hygienischen Verhältnisse • die hauswirtschaftliche Versorgung • die bauliche Ausstattung • die finanziellen Grundlagen des            Heimaufenthaltes   2. Beratung der Heimbewohnerinnen und Heimbewohner und Angehörigen über ihre Rechte und Pflichten nach dem „Gesetz für unter- stützende Wohnformen, Teilhabe und Pflege (Wohn-, Teilhabe und Pflegegesetz- ‚WTPG)“  3. Information der Heimbeiräte und Heimfürsprecher über ihre Aufgaben und Mitwirkungsmöglichkeiten.   Heimaufsicht Bürgeramt der Stadt Heidelberg Bergheimer Straße 69 69115 Heidelberg Ansprechpartner Herr Heß, Frau Völker Telefon  (0 62 21) 58-17460  und  58-17550 Telefax (0 62 21) 58-17900 E-Mail volker.hess@heidelberg.de kerstin.voelker@heidelberg.de    3. Ambulante Hilfsangebote  Organisierte Nachbarschaftshilfen  Die Zahl älterer Menschen, die zur Bewältigung ihres Alltags auf regelmäßige Hilfestellungen durch andere Personen angewiesen sind, nimmt zu. Weil familiäre Unterstützung oftmals nicht ausreicht, wird Nachbarschaftshilfe in organisierter Form erforderlich. Die organisierten Nachbarschaftshilfen sind aus dem Kreis engagierter Mitglieder von Kirchengemeinden hervorgegangen. Sie unterstützen die Hilfebedürftigen im Haushalt und bei der persönlichen Lebensführung: z.B. Erledigung von Einkäufen, Zubereitung von Mahlzeiten, Begleitung bei Arztbesuchen, Übernahme von niedrigschwelliger Betreuung im häuslichen Bereich, Gespräche, Zuhören, Vorlesen, Spaziergänge, Hilfe bei Hausarbeiten. Die Grenzen der Nachbarschaftshilfen sind dort, wo qualifizierte professionelle Hilfe notwendig ist (z.B. in der Pflege). Die Hilfe wird von ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erbracht, die für ihre Arbeit eine Aufwandsentschädigung erhalten. Die Nachbarschaftshilfen erhalten Unterstützung in ihren Pfarrgemeinden und werden durch Mitarbeiterinnen des Caritasverbandes Heidelberg fachlich begleitet.   Ökumenische NBH Altstadt Ansprechpartner Frau Braunger & Frau Stolz Telefon (0 62 21) 60 04 84 Sprechzeiten Di 15 - 17 Uhr, Fr 10 - 12 Uhr E-Mail nbh-altstadt-hd@gmx.de   Ökumenische NBH HD Süd (Boxberg/Emmertsgrund/Rohrbach) Ansprechpartner Frau Inhülsen Telefon (0 62 21) 30 26 77 Sprechzeiten Mi 10 - 12 Uhr E-Mail I.inhuelsen@t-online.de   NBH Sozialstation St. Vitus Handschuhsheim Ansprechpartner Frau Mühlbach Telefon (0 62 21) 48 06 86 E-Mail verwaltung@sozialstation-st-vitus.de  Ökumenische NBH Kirchheim Ansprechpartner Frau Grädler Telefon (0 62 21) 3 27 82 52 (AB) o. (01 76)30595727 Sprechzeiten Mi 10 - 11.30 Uhr E-Mail oek-nachbarschaftshilfe@st-peter-hd-kirchheim.de  NBH Handschuhsheim/Neuenheim Ansprechpartner Frau Knaus, Frau Schuld Telefon (0 62 21) 40 20 73 (AB) Sprechzeiten Di 17 - 18 Uhr, Do 9 - 11 Uhr E-Mail nbh-hheim@ekihd.de  NBH St. Raphael Neuenheim Ansprechpartner Frau Morche Telefon (0 62 21) 40 21 10  Ökumenische NBH Rohrbach Ansprechpartner Frau Inhülsen Telefon (0 62 21) 30 26 77  NBH Schlierbach Pfarramt Jesuitenkirche Ansprechpartner Frau Frank Telefon (0 62 21) 9 00 80  Ökumenische NBH Heidelberg-Mitte Ansprechpartner Frau Melching, Frau Meyer Telefon (0 62 21) 2 64 56 (AB) Sprechzeiten Mo - Fr 11 - 12 Uhr E-Mail info@nbh-mitte.de   Ökumenische NBH Wieblingen Ansprechpartner Frau Müller, Frau Petschan, Frau Schmalz, Frau Neureuther Telefon (0 62 21) 83 15 54 (AB) Sprechzeiten Mo - Do 10 - 11 Uhr   Ökumenische NBH Ziegelhausen Ansprechpartner Frau Fritz, Frau Schölch Telefon (0 62 21) 80 03 16 (AB) oder 80 14 45 Sprechzeiten zu den Bürozeiten des ev. + kath. Pfarramtes oder am 1. + 3. Do im Monat 16 - 17 Uhr   Alltagshilfen / Mobile Hilfsdienste  Die Bezeichnung „Alltagshilfen und Mobile Soziale Dienste“ fasst Angebote zusammen, die bei der persönlichen Lebensführung im Alltag helfen. Sie ergänzen familiäre und nachbarschaftliche Hilfen und die Arbeit der ambulanten Pflegedienste. Die Koordination, fachliche Begleitung und Fortbildung erfolgt in der Regel durch eine fest angestellte Fachkraft. Hauptaufgaben sind: • Hilfen im häuslichen Bereich, z.B. Reinigung der Wohnung, Erledigung von Aufgaben nach der Hausordnung, Nahrungszubereitung • Hilfe zur Erhaltung von Kontakten zur Umwelt, z. B. Begleitung bei Arztbesuchen, Einkäufen, Behördengängen, Spaziergängen, Gespräche, Vorlesen.   Alltagshilfen Selbstständig Wohnen Storchenweg  2 69123 Heidelberg Ansprechpartner Frau Rutkowski Telefon (0 62 21) 75 51 68 E-Mail ath@pflegedienst-kurpfalz.de Internet www.pflegedienst-kurpfalz.de   Diakoniestation der Evangelischen Kirche Heidelberg An der Tiefburg  4 69121 Heidelberg Telefon (0 62 21) 4 37 91 44 E-Mail alltagshilfen@dwhd.de Internet www.diakonie-heidelberg.de   1000sassa – die soziale Dienstleistungsagentur Alte Eppelheimer Straße 38 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 97 03 63  Telefax (0 62 21) 97 03 22 E-mail 1000sassa@vbi-heidelberg.de internet www.vbi-heidelberg.de   ibpa Hauswirtschaftlicher Versorgungsdienst Schönauer-Abtweg 33 Telefon  (0 62 21) 89 59 57 E-Mail ipba@ipba-service.de Internet www.ipba-service.de   Mobile Senioren- und Behindertenbetreuung (MSBB) Bergheimer Straße 13 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 18 49 44 Telefax  (0 62 21) 18 13 09 E-Mail msbb.heidelberg@web.de   Betreuungsservice Meyer-Schlichtmann Betreuung-Haushalt-Pflege Jellinekstraße 26 69126 Heidelberg Telefon + Telefax   (0 62 21) 38 05 02 Mobil  0172/6285317 E-Mail betreuungsservice-cms@web.de Internet www.betreuungsservice-cms.de   Mathilde-Vogt-Haus (Paritätische Sozialdienste gGmbH Heidelberg)  Schwarzwaldstraße 22 69124 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 78 75-0 Telefax (0 62 21) 78 75-11 Angebot mobiler Wäscheservice  Daneben bieten mittlerweile auch viele ambulante Pflegedienste mobile Hilfsdienste an.    Mahlzeitendienste  Die Mahlzeitendienste sollen für Menschen, denen das Einkaufen und Kochen beschwerlich  ist, täglich eine warme, altersgerechte Mahlzeit – wenn notwendig auch in Diätform – sicherstellen. Das Essen wird an 7 Tagen in der Woche zu vereinbarten Zeiten in die Wohnungen gebracht.   Malteser Hilfsdienst gemeinnützige GmbH Baiertaler Straße 26 69168 Wiesloch Telefon (0 62 22) 92 25 17 oder 92 25 33 Telefax (0 62 22) 92 25 38 E-Mail menueservice.wiesloch@malteser.org Internet www.malteser.de   Ehrenfried Menü-Bring-Dienst Wieblinger Weg 100a 69123 Heidelberg Telefon (08 00) 3 47 36 37 (kostenlos) Telefon (0 62 21) 84 85 86 Telefax (0 62 21) 84 83 33 E-Mail info@ehrenfried.de Internet www.ehrenfried.de    Der Paritätische Wohlfahrtsverband (DPWV) Telefon (08 00) 40 50 20 0 Sprechzeiten Mo - Fr 8.00 - 14.00 Uhr   Deutsches Rotes Kreuz Langer Anger 2 69115 Heidelberg  Telefon  (0 62 21) 90 10 37 Telefax  (0 62 21) 90 10 69 E-Mail mahlzeitendienst@drk-rn-heidelberg.de   Die Landhausküche von apetito Gottlieb-Daimler-Straße 14 68165 Mannheim Telefon (06 21) 4 31 40 95 E-Mail info@landhaus-kueche.de Internet www.landhaus-kueche.de   Stationäre Mittagstische  Von Montag bis Freitag gibt es stationäre Mittagstische in allen Seniorenzentren der Stadtteile sowie täglich – auch an Wochenenden und Feiertagen – in sechs Pflegeheimen im Stadtgebiet (Anmeldung erwünscht):  Pflegeheimat St. Hedwig Mönchhofstraße 28 69120 Heidelberg (Neuenheim) Telefon (0 62 21) 4 17-0 Angebot Normal- und Diätessen Uhrzeit11.30 – 12.30 Uhr Anmeldung keine Anmeldung erforderlich Anfahrt • vom Bahnhof kommend: mit Straßenbahnlinien 21, 24 bis Haltestelle Bunsengymnasium; zu Fuß rechts ab in Mönchhofstraße bis Ecke Quinckestraße (ca. 500 m) • vom Bismarckplatz kommend: Buslinie 31, Haltestelle Mönchhofschule aussteigen (ca. 100 m) • mit der Straßenbahnlinie 23 oder OEG Linie 5 bis Haltestelle Kussmaulstraße (ca. 500 m)   Caritas-Altenpflegeheim St. Michael Steubenstraße 56 – 58 69121 Heidelberg (Handschuhsheim) Telefon (0 62 21) 45 43 Angebot Seniorengerechte Kost Uhrzeit 11.30 - 13.00 Uhr Anmeldung keine Anmeldung erforderlich Anfahrt Straßenbahnlinie 23 und 5 (OEG) bis Kapellenweg   Mathilde-Vogt-Haus Schwarzwaldstraße 22 69124 Heidelberg (Kirchheim) Telefon (0 62 21) 78 75-0 Angebot Normal-, Diät- & Diabetikeressen Uhrzeit 12.00 - 13.00 Uhr Anmeldung bis 10 Uhr Anfahrt Buslinie 33 bis Mathilde-Vogt-Haus   Altenpflegeheim Haus Philippus Zeppelinstraße 9 69121 Heidelberg (Handschuhsheim) Telefon (0 62 21) 41 77 Angebot Seniorengerechte Kost / Wahlmenü Uhrzeit 12.00 -12.30 Uhr Anmeldung bis 10 Uhr Anfahrt Straßenbahnlinien 23, 5 (OEG) bis Kapellenweg; Linien 21, 24 bis Heiligenbergschule   Stadtresidenz am Park Poststraße 11 – 13 69115 Heidelberg (Bergheim) Telefon (0 62 21) 72 62-0 Angebot 4-Gänge-Mittagsmenü mit Auswahl Uhrzeit von 12.00 bis 13.30 Uhr Anmeldung bis 10.00 Uhr anfahrt Straßenbahn/Bus/OEG: bis Poststraße (Bauhaus)   Ambulante Pflegedienste  Pflegebedürftigkeit und Leben in der eigenen Wohnung sind durchaus kein Widerspruch. Es gibt in Heidelberg zahlreiche ambulante Pflegedienste freier Träger und privater Anbieter, die zur Versorgung im Pflegefall ins Haus kommen. Diese haben in der Regel einen Versorgungsvertrag mit den Pflegekassen und sind zur ganzheitlichen Hilfegewährung angehalten. Nachfolgende Dienste werden durch die Pflegedienste erbracht bzw. vermittelt: • Grundpflege (Körperpflege, An- und Auskleiden, Essensgabe, Betten und Lagern, Mobilisation, Pflegeberatung und Anleitung) • Behandlungspflege (Ausführen ärztlicher Verordnungen, z.B. Verbandwechsel, Blutdruckmessen, Injektionen, Kathederwechsel) • Hauswirtschaftliche Hilfen • Beratung und Vermittlung weiterer Hilfen  ActivVita Häusliche Pflege & Beratung Schwarzwaldstraße 33 69124 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 33 75 22 Telefax  (0 62 21) 33 75 24 E-Mail info@activvita.de Internet www.activvita.de   advivo DER Pflegedienst Heinrich-Fuchs-Straße 3 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 3 38 05 51 Telefax  (0 62 21) 3 38 05 54 E-Mail info@advivo-pflegedienst.de  Internet www.advivo-pflegedienst.de   Alten- und Krankenpflege zu Hause – Josef Speth und Marion Nießner Römerstraße 68 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 16 48 77  Telefax (0 62 21) 16 48 77  E-Mail buero@pflegedienst-heidelberg.de Internet www.pflegedienst-heidelberg.de   Ambulante Nachtpflege Daheim gGmbH Brennerweg 39 69124  Heidelberg Telefon  (0 62 21) 2 90 29 Telefax (0 62 21) 30 72 79  E-Mail info@nachtpflege.de Internet www.nachtpflege.de Sonderdienste Zeitintensive Pflege nachts, Palliativversorgung   Betreuung und Pflege DAHEIM gGmbH Rohrbacher Straße 152 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 16 44 44 Telefax  (0 62 21) 97 80 80 E-Mail info@pflege-daheim.net Internet www.pflege-daheim.net   Diakoniestation der Evangelischen Kirche Heidelberg An der Tiefburg 4 69121 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 4 37 92 99 Telefax  (0 62 21) 4 37 92 89 E-Mail diakoniestation@dwhd.de Internet www.pflege-heidelberg.de  Frauen pflegen Frauen Alte Eppelheimer Straße 38 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 97 03 61 Telefax (0 62 21) 97 03 22 E-Mail fpf@vbi-heidelberg.de Internet www.vbi-heidelberg.de   Häusliche Krankenpflege Klein und Szani Schmitthenner Straße 10 69124 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 30 18 56 Telefax  (0 62 21) 30 10 01 E-Mail mail@hkp-hd.de Internet www.hkp-hd.de  Heidelberger Hauspflege gGmbH Mannheimer Straße 1 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 41 25 77 Telefax  (0 62 21) 41 07 82 E-Mail info@heidelberger-hauspflege.de Internet www.heidelberger-hauspflege.de   Individualhilfe – Ambulanter Dienst – gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung Adlerstraße 1/3 69123 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 8 28 17-0 Telefax  (0 62 21) 8 28 17-20 E-Mail info@individualhilfe.de Internet www.individualhilfe.de   Kath. Sozialstation Heidelberg-Süd gGmbH Kirschgartenstraße 33 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 72 01 01 Telefax  (0 62 21) 3 38 98-55 E-Mail info@sozialstation-hds.de  Internet www.sozialstation-hds.de   Mathilde-Vogt-Haus Ambulanter Pflegedienst Schwarzwaldstraße 22 69124 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 78 75-780 Telefax  (0 62 21) 78 75-11 E-Mail info@psd-ggmbh.de   Mobile Senioren-/Behindertenbetreuung (MSBB) Bergheimer Straße 13 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 18 49 44 Telefax (0 62 21) 18 13 09 E-Mail msbb.heidelberg@web.de   Mobiles Pflegeteam Heidelberg Gaisbergstraße 20 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 61 64 47 Telefax (0 62 21) 61 64 48 E-Mail pflegeteamhd@t-online.de   Pflegeteam 365 Freiburgerstraße 23 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 4 30 63 19 Telefax  (0 62 21) 4 30 63 23 E-Mail info@pflegeteam365.de   Pflege Zuhause Lutherstraße 9 69120 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 75 94 44 Telefax (0 62 21) 70 59 46 E-Mail pflegezuhause@web.de   Das Pflegeteam Ambulanter Pflegedienst Philipp-Reis-Straße 44 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 60 35 57 Telefax  (0 62 21) 60 35 58 E-Mail pflegeteam@freenet.de Internet www.das-pflegeteam24.de   Sozialstation St. Vitus Heidelberg-Nord und Dossenheim gGmbH Pfarrgasse 5 a 69121 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 48 06 86 Telefax  (0 62 21) 41 81 56 E-Mail info@sozialstation-st-vitus.de Internet www.sozialstation-st-vitus.de    SRH Rehapflege Heidelberg BFW Pflegedienst der Beruflichen Rehabilitation Ludwig-Guttmann-Straße 4 69123 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 88 25 50 Telefax  (0 62 21) 88 33 34 E-Mail info@srh-pflege.de Internet www.srh-pflege.de   Häusliche Palliativversorgung  Spezialisierte • Sicherung der Qualität durch Palliativmediziner und „palliativ care“ weitergebildetes Pflegepersonal • Linderung von Symptomen z. B. Atemnot, Schmerzen, Angst und Unruhe • Fachspezifische Ergänzung zur Versorgung durch Hausärzte und/oder ambulante Pflege/Hospizdienste Ambulante • Kompetente Begleitung in der häuslichen Umgebung • Betreuung in Pflegeeinrichtungen / Hospizen • Einbinden patienteneigener und familiärer Möglichkeiten in den Behandlungsprozesss Palliativ • ganzheitliche Wahrnehmung der Patienten und Angehörigen mit ihren körperlichen, seelischen, sozialen und  / oder spirituellen Bedürfnissen • Selbstbestimmung der Patienten bis zum Lebensende • Sicherung des Rechtes auf ein würdevolles Sterben Versorgung  Behandeln, betreuen, beraten in Form von:  • Hausbesuchen • Telefonkontakten • 24h-Rufdienst  Aki-Heidelberg Dr. med. Ulrike Köhler Bergheimer Straße 56a 69115 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 48 57 55  Telefax  (0 62 21) 48 57 56 E-Mail info@aki-heidelberg.de Internet www.aki-heidelberg.de   Ambulante Hospizhilfe  „Durch den Hospizdienst ist ganz viel Ruhe in die Familie gekommen.“ „Es ist gut mit jemand zu reden, der von außen kommt.“ Die Mitteilung einer lebensverkürzenden Diagnose oder Prognose ist ein tiefer Einschnitt im Leben eines Menschen. Die Zeitspanne von der Diagnosestellung bis zum Tod kann wenige Wochen, einige Monate und in manchen Fällen, wie z. B. bei chronischen Erkrankungen im Alter oder bei Erkrankungen des Nervensystems wie Multiple Sklerose, auch Jahre bedeuten. Oftmals erwachen Fragen nach der Wirklichkeit des Lebens – und Fragen „wie wird es denn sein – das Sterben?“ Oft entstehen Ängste – Ängste vor Schmerzen und vor Vereinsamung werden am häufigsten genannt. Viele Menschen ziehen sich im Laufe ihrer Erkrankung aus dem sozialen Leben zurück. Dies betrifft auch die Angehörigen der Betroffenen. Viele Schwerkranke, Sterbende und deren Angehörige warten auf einen Menschen, der zuhört oder einfach nur „da ist“ ohne sich aufzudrängen. In dieser Situation ist die Unterstützung durch eine Hospizbegleiterin hilfreich. Der Ambulante Hospizdienst des Diakonischen Werks besteht aus ehrenamtlichen Hospizhelferinnen und einer hauptamtlichen Fachkraft, die die Arbeit des Dienstes koordiniert. Der Hospizdienst versteht sich als Ergänzung zu anderen Diensten, die Begleitung ist unabhängig von Nationalität, Religion und Krankheitsbild. Die Beratung und die Begleitung sind immer kostenlos! Es werden Menschen zuhause, in den Einrichtungen der stationären Altenhilfe und auf der Universitären Palliativstation am Krankenhaus St. Vincentius beraten und begleitet. Beratung und Begleitung durch die hauptamtliche Fachkraft bedeutet: Palliativpflegerische Beratung, z.B. bei auftretenden Symptomen wie Schmerzen; Hausbesuche; Vermittlung von weiteren Hilfsmöglichkeiten; Beratung und Information von Betroffenen, Angehörigen, Interessierten zu den Themen Tod, Sterben, Trauer; Fachvorträge und Gespräche über Hospizarbeit.  Ehrenamtliche Hospizhelfer und -helferinnen besuchen Sie regelmäßig; hören Ihnen zu; bringen Zeit, Ruhe, ein offenes Ohr und Verschwiegenheit mit; entlasten Sie und Ihre Angehörigen; stellen sich auf Ihre Situation und Bedürfnisse ein; begleiten Sie durch die Trauer; sind geschult und erhalten fortlaufend Begleitung.   Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche Heidelberg Ambulanter Hospizdienst Karl-Ludwig-Straße 6 69117 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 53 75-40 Telefax  (0 62 21) 53 75-75 E-Mail hospiz@dwhd.de Internet www.diakonie-heidelberg.de   Ambulante Hospizgruppe der Pflegeheimat St. Hedwig In der Pflegeheimat St. Hedwig haben die Bewohner die Möglichkeit, in Krisensituationen nicht nur auf unsere Seelsorgerin Sr. Ulrika, sondern auch auf unsere ehrenamtli-chen Hospizbegleiter zurückzugreifen. Sie stehen ihnen nicht nur bei schweren körperlichen Erkrankungen zur Seite, sondern auch in den Momenten, in denen das Abschied-nehmen-Müssen oder auch -Wollen einen großen Teil der Gedanken ausmacht. In diesen Momenten sind unsere Mitarbeiter für unsere Bewohner, aber auch für die Angehörigen mögliche Ansprechpartner. Sie haben sich mit diesem Thema schon in ihren Vorbereitungskursen intensiv auseinandergesetzt und zeichnen sich durch Mitgefühl, Menschlichkeit sowie durch die Fähigkeit zu intuitivem und verantwortlichem Verhalten aus. In der Pflegeheimat St. Hedwig kann so auf die individuellen Wünsche der einzelnen Menschen eingegangen werden. Unsere ehrenamtlichen Hospizbegleiter haben für alles ein offenes Ohr und berücksichtigen in ihrem Handeln immer auch die jeweilige seelische, geistige, körperliche und soziale Situation der Bewohner und Angehörigen.  Pflegeheimat St. Hedwig Mönchhofstraße 28 69120 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 4 17-0 Telefax  (0 62 21) 4 17-100 Internet www.pflegeheimat.de Ansprechpartner Nicole Kahlert Telefon (0 62 21) 4 17-155 E-Mail n.kahlert@pflegeheimat.de   Hausnotruf  Immer mehr Menschen werden immer älter. Eine steigende Anzahl von Menschen lebt alleine und ist damit auf sich selbst angewiesen. Immer mehr Menschen müssen, häufig gegen ihren eigenen Willen, ihre vertraute Umgebung verlassen, weil sich niemand um sie kümmert. Hier bietet der Haus-Notruf-Dienst eine interessante Lösung. Kranke, alte oder behinderte Menschen können weiter in ihrer häuslichen Atmosphäre leben, ohne wirklich „allein“ zu sein. Das Fehlen von Medikamenten zum Beheben kleiner Unpässlichkeiten, ein Schwächezustand oder auch ein Unfall werden zu keinem unüberbrückbaren Problem. Ein Druck auf den Funkfinger sorgt für die so wichtige Hilfe. Jederzeit ist man mit Menschen verbunden, die helfen und unterstützen. Der Haus-Notruf-Dienst erhält dem kranken, alten oder behinderten Menschen seine Eigenständigkeit – gibt ihm auf der anderen Seite aber auch die Sicherheit, die er benötigt. Alles, was sie in Ihrem Haus benötigen, ist ein Telefon. Denn Ihre ganz persönliche Haus-Notruf-Station wird mit diesem Telefon gekoppelt. So hilft Ihnen modernste Technik persönlichen Kontakt aufzunehmen, wann immer Sie wollen.    Malteser Hilfsdienst gemeinnützige GmbH Baiertaler Straße 26 69168 Wiesloch Telefon (0 62 22) 92 25 16 oder 92 25 30 Telefax (0 62 22) 92 25 38 E-Mail hausnotruf.wiesloch@malteser.org Internet www.malteser.de   Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband Rhein-Neckar/Heidelberg e.V. Langer Anger 2 69115 Heidelberg Ansprechpartner Herr Florenz Telefon  (0 62 21) 90 10-0 Telefax  (0 62 21) 90 10-69 E-Mail servicezentrale@drk-rn-heidelberg.de   Johanniter-Unfall-Hilfe e.V. Regionalverband Baden Saarburger Ring 61 68229 Mannheim Telefon  (06 21) 4 83 03-45 Telefax  (06 21) 4 83 03-33 E-Mail hausnotruf.mannheim@johanniter.de Internet www.johanniter-baden.de    4. Besondere medizinische Angebote  Agaplesion Bethanien Krankenhaus Heidelberg  Agaplesion  Bethanien Krankenhaus  Heidelberg Rohrbacher Straße 149 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 3 19-0 Telefax  (0 62 21) 3 19-1435 E-Mail info@bethanien-heidelberg.de  Internet www.bethanien-heidelberg.de -- Klinik für Akutgeriatrie (105 Planbetten) Im Fachkrankenhaus für Altersmedizin werden Patienten mit akuten und chronischen Erkrankungen sowie altersspezifischen Problemen wie Immobilität und Stürzen behandelt. Die Einweisung erfolgt in der Regel durch die niedergelassenen Ärzte sowie über die Notfallambulanz und die Stationen anderer Krankenhäuser, insbesondere des Universitätsklinikums. -- Schwerpunkt für palliativmedizinische Geriatrie Hier werden Menschen mit einer begrenzten Lebenserwartung betreut, die an einer nicht heilbaren, fortschreitenden Erkrankung und den damit einhergehenden Symptomen leiden. Ziel ist es, die Lebensqualität zu erhalten und die letzte Lebensphase in Würde und Geborgenheit zu gestalten. -- Geriatrisch-internistische Station für akut erkrankte Demenzpatienten (GISAD) (6 Plätze) GISAD ist eine kleine, spezialisierte Einheit für weglaufgefährdete Patienten mit kognitiven Einschränkungen. Gerade Patienten mit Demenz oder verwirrte Patienten benötigen besondere Aufmerksamkeit und Pflege. Neben der Behandlung der aktuellen somatischen Erkrankung sorgt speziell geschultes Personal in einem klar strukturierten Tagesablauf für zusätzliche Therapie- und Beschäftigungsangebote. Hier erfahren die Patienten eine besonders persönliche Zuwendung. -- Die Ambulante geriatrische Rehabilitation des AGAPLESION BETHANIEN KRANKENHAUS HEIDELBERG bietet Senioren ab 70 Jahren eine wohnortnahe, individuelle Rehabilitation, um einer stationären Maßnahme vorzubeugen, den Übergang von einer stationären Behandlung in das häusliche Umfeld zu erleichtern, Selbstständigkeit und Selbstversorgung im vertrauten Umfeld möglichst lange zu erhalten sowie Pflegeabhängigkeit, Gebrechlichkeit, Stürze und Behinderung zu vermeiden. Der tägliche Wechsel zwischen Rehabilitation und der Rückkehr in das häusliche Umfeld ermöglicht es, das tagsüber Erlernte sofort zu Hause anzuwenden. Die Sicherheit im Alltag wird gestärkt, die Fähigkeit zur Selbstversorgung und Teilhabe am aktiven Leben unter- stützt.  -- Klinik für geriatrische Rehabilitation Im Fokus der Behandlung steht die Rückkehr des Patienten in sein gewohntes Umfeld. Vorrangige Ziele sind hierbei die Wiederherstellung und der Erhalt größtmöglicher Selbstständigkeit sowie die Vermeidung bzw. Verminderung von Pflegebedürftigkeit.    Sozialpsychiatrischer Dienst (SpDi) und Tagesstätte  Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche Heidelberg Karl-Ludwig-Straße 6 69117 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 53 75-50  Telefax (0 62 21) 53 75-75 Sprechzeiten Di + Do 9.30 - 12.00 Uhr Fr 14.00 - 16.00 Uhr E-Mail dw-spdi@dwhd.de Internet www.diakonie-heidelberg.de  Der sozialpsychiatrische Dienst ist zuständig für Beratung und Betreuung chronisch psychisch Erkrankter und deren Angehörigen aus dem Stadtgebiet Heidelberg. Es ist das Ziel, die Lebenssituation außerhalb einer stationären und teilstationären Einrichtung zu verbessern.  Angebote: • Besuche und erste Kontaktaufnahme in der Klinik • Soziale Beratung • Rechtsberatung in Sozialen Angelegenheiten • Einzelgespräche • Hausbesuche • Familiengespräche, Gruppenangebote für die Angehörigen • Krisenintervention • Soziotherapie  Die Tagesstätte ist ein Treffpunkt für psychisch Erkrankte mit langjähriger psychiatrischer Erfahrung. Dort bietet sich die Möglichkeit, Kontakte zu finden, Erfahrungen auszutauschen und Alltag und Freizeit gemeinsam zu gestalten. Die Tagesstätte ist eine sinnvolle Hilfe, aus Isolation und Einsamkeit herauszutreten.  Die Tagesstätte bietet: Tagesstruktur, gemeinsame Gestaltung des Mittagessens, offene Treffen, gemeinsame Freizeitaktivitäten, Treffen an Feiertagen (z.B. Weihnachten), Sommerfreizeiten, Einüben von lebenspraktischen Fertigkeiten, Erweiterung der sozialen Kompetenz. Anmeldung und Information zum Sozialpsychiatrischen Dienst oder zur Tagesstätte unter Telefon (0 62 21)  53 75-50 sowie unter angegebener Adresse.    Gedächtnisambulanz  Die Gedächtnisambulanz ist eine Sprechstunde für Patienten, die an Gedächtnisstörungen leiden, und deren Angehörige. Betroffene können von niedergelassenen Ärzten zur Diagnostik und Beratung in die Gedächtnisambulanz überwiesen werden.  Psychiatrische Universitätsklinik Sektion Gerontopsychiatrie – Gedächtnisambulanz  Voßstraße 4 69115 Heidelberg Telefon (0 62 21) 56 44 46   KID – der Krebsinformationsdienst des Deutschen Krebsforschungszentrums  Der Krebsinformationsdienst KID ist eine Einrichtung des Deutschen Krebsforschungszentrums (DKFZ) in Heidelberg. Der KID ist ein Angebot für jeden, der Fragen zum Thema Krebs hat. Er informiert kostenlos, allgemein verständlich, wissenschaftlich fundiert und aktuell zu Fragen rund um das Thema Krebs: zu Risiken, Vorbeugung, Früherkennung, Behandlung und zu Problemen im Leben mit der Erkrankung. Alle Anfragen werden fachkundig und individuell beantwortet. Broschüren, Informationsblätter und umfangreiche Informationen im Internet ergänzen das Angebot. Außerdem werden Adressen von spezialisierten Zentren und Kliniken, niedergelassenen Ärzten, Psychoonkologen, Beratungsstellen, Selbsthilfegruppen und anderen Organisationen mit Angeboten für Krebspatienten vermittelt. Im Nationalen Centrum für Tumorerkrankungen (NCT) Heidelberg bietet der KID persönliche Informationsgespräche im Rahmen einer Sprechstunde an. Aber: der KID ersetzt nicht das Gespräch mit dem Arzt!  Seit 2010 wird der Krebsinformationsdienst durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (www.bmbf.de) unter Beteiligung des Landes Baden-Württemberg institutionell gefördert. Das Bundesministerium für Gesundheit fördert den Krebsinformationsdienst seit seiner Gründung im Jahr 1986 mit Projektmitteln, unter Beteiligung des Sozialministeriums des Landes Baden-Württemberg.  Beantwortung von Fragen:  KID – Krebsinformationsdienst Telefon (0800) 4203040 kostenfrei innerhalb Deutschlands täglich 8.00 – 20.00 Uhr E-Mail krebsinformationsdienst@dkfz.de Internet www.krebsinformationsdienst.de, www.facebook.de/krebsinformationsdienst  Terminvereinbarung für die persönliche Sprechstunde des KID (am DKFZ) über das KID-Sekretariat (Telefon (0 62 21) 42 28 90).    Angebote für Demenzerkrankte und deren Angehörige  HilDA – Hilfe für Demenzkranke und Angehörige Wenn Menschen alt werden, leiden sie häufiger unter alterstypischen psychischen Erkrankungen, z.B. Alzheimer, Demenzerkrankungen, Altersdepressionen. Es wird dann immer schwieriger, ohne Hilfe den eigenen Alltag zu bewältigen. Angehörige können helfen, sind aber häufig überfordert. HilDA bietet gezielte Hilfe an. Hier werden im Einzelfall notwendige Hilfen von Spezialisten „koordiniert“. Betroffene und Angehörige werden dabei intensiv miteinbezogen und beraten. Ziele des Angebotes sind: Entlastung und Beratung der Erkrankten und ihrer Angehörigen im Alltag, individuelle Gestaltung der Versorgung, größtmögliche Selbständig-keit der Kranken, Erhalt der eigenen Wohnung so lange wie möglich.  Weitere Informationen: Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche Heidelberg Telefon (0 62 21) 53 75-51 Internet www.diakonie-heidelberg.de  Pflegeheimat St. Hedwig – Ambulante Betreuungsgruppe für demenziell erkrankte Seniorinnen und Senioren  – Entlastungsangebot für pflegende Angehörige Wir bieten innerhalb der Pflegeheimat St. Hedwig eine Betreuung für demenzkranke Menschen an, die noch zuhause leben und von ihren Angehörigen gepflegt werden. Wir führen Gespräche, gehen spazieren, singen, gärtnern und bieten adäquate Gedächtnisspiele. Außerdem bereiten wir gemeinsam eine warme Mahlzeit zu. Das gemeinschaftliche Essen ist für alle der Höhepunkt des Nachmittages. Den an Demenz erkrankten Menschen bietet sich hier die Möglichkeit, mit anderen in ähnlicher Situation beisammen zu sein. Sie können in geschütztem Umfeld neue Kontakte außerhalb ihrer Familie knüpfen und neue Erfahrungen gewinnen. Pflegende Angehörige finden so einige Stunden Entlastung von dem oft recht anstrengenden Pflegealltag; sie können endlich einmal entspannen oder wichtige Erledigungen machen. Wenige Stunden in der Woche sind hier schon sehr hilfreich, vor allem, wenn man seinen Angehörigen in kompetenten Händen weiß.  Pflegeheimat St. Hedwig Betreuungsgruppe für demenziell erkrankte Seniorinnen & Senioren Ansprechpartner Nicole Kahlert (Dipl. Gerontol.,Dipl. Soz. Päd.) Telefon (0 62 21) 4 17-155 E-Mail n.kahlert@pflegeheimat.de Internet www.pflegeheimat.de Betreuungszeiten Do 14.00 - 18.00 Uhr  Angebote des Diakonischen Werkes der Evangelischen Kirche Heidelberg  Demenz bewegt „Demenz bewegt“ ist ein Angebot für Menschen mit einer demenziellen Erkrankung unabhängig von der Herkunft und Schwere der Erkrankung. In einer geschützten Atmosphäre werden kreative und körperorientierte Angebote durchgeführt, um die Lebensqualität demenziell erkrankter Menschen zu verbessern. Die Übungen finden sowohl im Sitzen als auch in Stehen statt und werden von Musik begleitet.  Demenz bewegt Seniorenzentrum des Diakonischen Werkes Pfaffengrund Storchenweg 2 69123 Heidelberg Telefon (0 62 21) 70 05 55 E-Mail szpfaffengrund@dwhd.de Termin jeden Freitag, 17 - 18 Uhr (eine Voranmeldung ist sinnvoll)   Atempause Die Pflege und Begleitung demenziell erkrankter Menschen erfordert neben sehr viel Zuwendung und fachlichen Kenntnissen ein hohes Maß an Kraft und Energie. Das Seniorenzentrum lädt Angehörige ein Kraft zu schöpfen, neue Anregungen zu erhalten und sich im Gespräch miteinander auszutauschen, oder einfach die Seele baumeln zu lassen.  Atempause Seniorenzentrum des Diakonischen Werkes Pfaffengrund Storchenweg 2 69123 Heidelberg Telefon (0 62 21) 70 05 55 E-Mail szpfaffengrund@dwhd.de Termin jeden Freitag, 17 - 18 Uhr (eine Voranmeldung wäre sinnvoll)   Angebote des Pflegedienstes „Frauen pflegen Frauen“  Der ambulante Pflegedienst „Frauen pflegen Frauen“ bietet folgende zusätzliche Leistungen, die im Rahmen der zusätzlichen Betreuungsangebote nach § 45b bei allen Krankenkassen abgerechnet werden können. Voraussetzung dafür ist eine schon vorhandene Eingruppierung in Pflegestufe 0 bzw. I bis III.  Frauen pflegen Frauen  Telefon (0 62 21) 97 03 61 E-Mail fpf@vbi-heidelberg.de -- Stundenweise Betreuung in der häuslichen Umgebung Dieses Angebot soll eine bestmögliche Versorgung der demenzkranken Menschen in der vertrauten Umgebung sicherstellen, um den pflegenden Angehörigen Raum zu geben, Dinge zu erledigen oder wieder etwas Zeit für sich zu haben. Diese Betreuung in der häuslichen Umgebung kann regelmäßig und bei Bedarf auch kurzfristig angeboten werden. -- Tiergestützte Aktivitäten mit älteren an Demenz erkrankten Menschen Das Angebot richtet sich an Menschen, die Tiere, im besonderen Hunde, mögen und gerne Zeit mit ihnen verbringen.  Funny und Filou sind in der Ausbildung zu Therapiehunden und freuen sich, gestreichelt und gefüttert zu werden. Sie gehen gerne mit spazieren. Begleitet werden sie von ihrem Frauchen, das bei den regelmäßigen Besuchen immer dabei ist und sich ebenfalls gerne miteinbringt. -- Bewegungsangebot für demenziell erkrankte Menschen Dieses Bewegungsangebot will die noch vorhandene Beweglichkeit  erhalten. Die Bewegungsaktivität ist abgestimmt auf den jeweilig momentanen physischen und psychischen Zustand des  demenzkranken Menschen. Musik, kleine Handgeräte und natürlich Gespräche kommen zum Einsatz. Dadurch möchten wir mithelfen, die durch eine Demenzerkrankung eingetretenen Einschränkungen der Alltagskompetenzen zu lindern.   Angebote der Sozialstation St. Vitus  Die Sozialstation St. Vitus bietet für die Stadtteile Neuenheim, Handschuhsheim und Ziegelhausen stundenweise Betreuungs- und Entlastungsangebote an (abrechenbar über die Pflegekasse). Einzelbetreuung in der Wohnung des Patienten: • Förderung von Alltagsaktivitäten, Begleitdienste, Spaziergänge, soziale Kontakte • Angebote speziell für demenzkranke Menschen • Stundenweise Anwesenheitsvertretung von Angehörigen ohne pflegerischen Bedarf • Stundenweise Anwesenheitsvertretung von Angehörigen mit leichtem pflegerischem oder hauswirtschaftlichem Bedarf  • Mobilitätstraining, präventive Bewegung für bewegungseingeschränkte Menschen zur Vermeidung der Immobilität • Anleitung pflegender Angehöriger zum Mobilitätstraining • Anleitung pflegender Angehöriger zu rückenschonenden Pflegetechniken • Stundenweise Verhinderungspflege mit Bedarf an Körperpflege, Hauswirtschaftlicher Versorgung Gruppenbetreuung für dementiell Erkrankte: • Dienstag im Pflegeheim  St. Michael 14 – 18 Uhr • Donnerstag im Seniorenzentrum Ziegelhausen, 14 – 18 Uhr  Sozialstation St. Vitus Heidelberg-Nord und Dossenheim gGmbH Pfarrgasse 5 a 69121 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 48 06 86  Telefax  (0 62 21) 41 81 56 E-Mail info@sozialstation-st-vitus.de Internet www.sozialstation-st-vitus.de   Angebote der Katholischen Sozialstation Heidelberg-Süd gGmbH  Die Katholische Sozialstation Heidelberg-Süd bietet für die Stadtteile südlich des Neckars stundenweise Einzelbetreuung demenzkranker Menschen in deren Wohnung durch geschulte HelferInnen (abrechenbar über die Pflegekasse)  • Stundenweise Verhinderungspflege durch Pflegekräfte, die bei eigenen Terminen pflegender Angehöriger (Arztbesuch, Behördengänge u. a. ) in Anspruch genommen werden kann • Gruppenbetreuung Demenzkranker- (abrechenbar über die Pflegekasse); Anmeldung erforderlich; Fahrdienst kann in Anspruch genommen werden  montags von 14 - 17 Uhr im   Pfaffengrund  dienstags von 14 - 17 Uhr   Emmertsgrund/Boxberg  mittwochs von 14 - 17 Uhr  in der Südstadt  donnerstags von 14 - 17 Uhr  in Wieblingen  freitags von 14 - 17 Uhr  Weststadt • Allgemeine Betreuungsleistungen (Spaziergänge, Gesellschaft, Vertretung v. Angehörigen)   Kath. Sozialstation Heidelberg-Süd gGmbH Kirschgartenstraße 33 69126 Heidelberg Telefon  (0 62 21) 72 01 01 Telefax  (0 62 21) 3 38 98-55 E-Mail info@sozialstation-hds.de Internet www.sozialstation-hds.de   Ratgeber Demenz – Broschüre gibt Tipps und Hilfe  Der Umgang mit dem Thema „Altersverwirrtheit und Demenz“ stellt für Betroffene wie deren Angehörige eine große Herausforderung dar. Es ist nicht einfach, sich einen Überblick über die bestehenden Angebote zu verschaffen und die adäquate Hilfe zu finden.  In Heidelberg gibt es bereits ein differenziertes Angebot, welches allerdings noch wenig bekannt ist. Deshalb gibt der Arbeitskreis Gerontopsychiatrie, mit seiner Geschäftsführung beim Amt für Soziales und Senioren, einen Ratgeber Demenz heraus. Die Broschüre nennt Ansprechpartner/-innen, unterstützt beim Herstellen der richtigen Kontakte, baut Hemmschwellen ab und gibt Sicherheit im Umgang mit den besonderen Fragestellungen des Krankheitsbildes.  Stadt Heidelberg Internet www.heidelberg.de (Rubrik „Menschen > Seniorinnen und Senioren > Informationsbroschüren)      5. Stationäre Hilfsangebote  Kurzzeitpflege  Kurzzeitpflege ist eine auf maximal 4 Wochen begrenzte vollstationäre Versorgung Pflegebedürftiger. Das Angebot richtet sich an diejenigen, deren Versorgung vorübergehend nicht sicher gestellt ist, z.B. wegen Urlaub oder Krankheit der Pflegeperson. Kurzzeitpflege ist auch dann sinnvoll, wenn ein Patient nach einer Krankenhausbehandlung zuhause noch nicht zurecht kommt.  Der Pflegestützpunkt Heidelberg   betreibt seit 1992 eine zentrale Kurzzeitpflegevermittlung. Vermittelt werden in der Hauptsache die von der Stadt Heidelberg angemieteten Plätze im Haus Philippus, aber auch Betten in anderen Heidelberger Einrichtungen sowie Pflegeheimen in der Umgebung.  Pflegestützpunkt Heidelberg Amt für Soziales und Senioren Außenstelle Dantestraße Dantestraße 7 69115 Heidelberg Telefon (0 62 21) 58-49000 -- Ansprechpartner Christina Pollich Telefon (0 62 21) 58-38390 E-Mail christina.pollich@heidelberg.de -- Ansprechpartner Wiebke Kuhn Telefon (0 62 21) 58-37391 E-Mail wiebke.kuhn@heidelberg.de -- Ansprechpartner Klaus Lochner Telefon (0 62 21) 58-37390 E-Mail klaus.lochner@heidelberg.de   Tagespflege  Tagespflege ist ein ergänzendes Angebot zur ambulanten Pflege. Sie ist für pflegebedürftige, aber nicht bettlägerige Menschen vorgesehen. Wenn pflegende Angehörige berufstätig sind oder eine Entlastung  benötigen, ist es möglich, die zu pflegende Person in einer Tagespflegeeinrichtung durch qualifiziertes Pflegepersonal versorgen zu lassen. Das Angebot besteht in der Regel von montags bis freitags, wobei nicht alle Tage in Anspruch genommen werden müssen. Eventuell ist eine Kostenbeteiligung notwendig, die von der Einstufung in eine Pflegestufe und anderen Faktoren abhängig ist.  Derzeit bieten folgende Einrichtungen Tagespflegeplätze an:   Haus Philippus (15 Plätze) Zeppelinstraße 9 69121 Heidelberg (Handschuhsheim) Telefon (0 62 21) 4177 E-Mail philippus.sozialdienst@stadtmission-hd.de Internet www.stadtmission-hd.de  Mathilde-Vogt-Haus (20 Plätze) Schmitthenner Straße 1 69124 Heidelberg (Kirchheim) Telefon (0 62 21) 78 75-0 oder 78 75-350  St. Anna (12 Plätze) Plöck 6 69117 Heidelberg (Altstadt) Telefon (0 62 21) 1 49-6 E-Mail st.anna-frommel@stadtmission-hd.de Internet www.stadtmission-hd.de  Weitere Informationen:  Pflegestützpunkt Heidelberg Amt für Soziales und Senioren Außenstelle Dantestraße Dantestraße 7 69115 Heidelberg Telefon (0 62 21) 58-49000 -- Ansprechpartner Christina Pollich Telefon (0 62 21) 58-38390 E-Mail christina.pollich@heidelberg.de -- Ansprechpartner Wiebke Kuhn Telefon (0 62 21) 58-37391 E-Mail wiebke.kuhn@heidelberg.de -- Ansprechpartner Klaus Lochner Telefon (0 62 21) 58-37390 E-Mail klaus.lochner@heidelberg.de    Vollstationäre Pflege  Eine Versorgung zu Hause ist nicht immer ausreichend möglich. Zur umfassenden Pflege und Versorgung stehen in Heidelberg 11 vollstationäre Einrichtungen mit insgesamt 1.070 Pflegeplätzen zur Verfügung.  Alten- und Pflegeheim Haus Philippus Zeppelinstraße 9 69121 Heidelberg (Handschuhsheim) Telefon  (0 62 21) 41 77 E-Mail philippus.sozialdienst@stadtmission-hd.de Internet  www.stadtmission-hd.de Träger Altenhilfe der Evangelischen Stadtmission Heidelberg gGmbH Zeppelinstraße 11 - 33 69121 Heidelberg   Agaplesion Bethanien Lindenhof Quartier am Turm Franz-Kruckenberg-Straße 2 69126 Heidelberg (Rohrbach) Telefon  (0 62 21) 33 90-0 Telefax  (0 62 21) 33 90-105 E-Mail info@bethanien-lindenhof.de Internet www.bethanien-lindenhof.de Träger Bethanien Lindenhof gGmbH Rohrbacher Straße 149 69126 Heidelberg Geschäftsführer: Rüdiger Woll Telefon (0 62 21) 31 90   Agaplesion Maria von Graimberg Max-Joseph-Straße 60 69126 Heidelberg (Rohrbach) Telefon (0 62 21) 36 44-0 (0 62 21) 36 44-105 E-Mail info@graimberg-haus.de Internet www.graimberg-haus.de Träger Maria von Graimberg Haus gGmbH Rohrbacher Straße 149 69126 Heidelberg   Altenpflegeheime St. Anna und Wilhelm-Frommel-Haus Plöck 6 + 45 69117 Heidelberg (Altstadt) Telefon  (0 62 21) 14 96 Telefax  (0 62 21) 14 97 77 E-Mail st.anna-frommel@stadtmission-hd.de Internet www.stadtmission-hd.de Träger Altenhilfe der Evangelischen Stadtmission Heidelberg gGmbH Zeppelinstraße 11 – 33 69121 Heidelberg   AWO Seniorenzentrum „Im Kranichgarten“ Kranichweg 51 69123 Heidelberg (Pfaffengrund) Telefon  (0 62 21) 7 56 59-0 Telefax  7 56 59-199 E-Mail imkranichgarten@awo-baden.de Internet www.awo-im-kranichgarten.de Träger AWO Bezirksverband Baden e.V.   AWO Seniorenzentrum „Louise-Ebert-Haus“ (Eröffnung im Februar 2016) Buchwaldweg 15 69126 Heidelberg (Boxberg) Telefon (0 62 21) 89 37 01 00 E-Mail sz-heidelberg@awo-baden.de Internet www.awo-seniorenzentrum-louise-ebert-haus.de Träger AWO Bezirksverband Baden e.V.   Pflegeheimat St. Hedwig Mönchhofstraße 28 69120 Heidelberg (Neuenheim) Telefon  (0 62 21) 41 70 Telefax  (0 62 21) 41 71 00 E-Mail info@pflegeheimat.de Internet www.pflegeheimat.de Träger Caritas Altenhilfe Heidelberg gGmbH   Mathilde-Vogt-Haus Schwarzwaldstraße 22 69124 Heidelberg (Kirchheim) Telefon  (0 62 21) 78 75 0 Telefax  (0 62 21) 78 75 11 E-Mail info.mvh@psd-ggmbh.de Internet www.mathilde-vogt-haus.de Träger Paritätische Sozialdienste gGmbH Schwarzwaldstraße 22 69124 Heidelberg   Caritas-Altenpflegeheim St. Michael Steubenstraße 56 - 58 69121 Heidelberg (Handschuhsheim) Telefon  (0 62 21) 45 43 Telefax  (0 62 21) 45 45 55  E-Mail info@st-michaelhd.de Internet www.st-michaelhd.de Träger Caritasverband Heidelberg e.V. Turnerstraße 38 69126 Heidelberg   Stadtresidenz am Park Demenzwohngruppen Poststraße 11 - 13 69115 Heidelberg (Bergheim) Telefon  (0 62 21) 72 62 0 Telefax    (0 62 21) 7 26 21 11 E-Mail info.sr@psd-ggmbh.de  Internet www.stadtresidenz-heidelberg.de  Träger Paritätische Sozialdienste gGmbH Heidelberg    ASB – Seniorenpflegeeinrichtung „In Wieblingen Alt werden“ Mannheimer Straße 280 69123 Heidelberg (Wieblingen) Telefon (0 62 21) 7 36 65-0 oder -2031  Telefax (0 62 21) 7 36 65-2050 E-Mail a.genthner@asb-rhein-neckar.de Träger Arbeiter-Samariter-Bund  Landesverband  Baden-Württemberg e.V.   Weitere Informationen:  Pflegestützpunkt Heidelberg Amt für Soziales und Senioren Außenstelle Dantestraße Dantestraße 7 69115 Heidelberg Telefon (0 62 21) 58-49000   Im Vorfeld einer Heimaufnahme wenden Sie sich bitte zunächst an Ihre Pflegekasse und beantragen Pflegegeld für vollstationäre Pflege. Reichen Ihre Einkünfte und Ihr Vermögen zusammen mit evtl. gewährten pauschalen Leistungsbeträgen zur Deckung der Heim- kosten nicht aus, besteht die Möglichkeit zur Beantragung von Sozialhilfe. Ansprechpartnerinnen und -partner, die Sie gerne beraten, finden Sie hier:  Stadt Heidelberg Amt für Soziales und Senioren Hilfe zur Pflege, Blindenhilfe Fischmarkt 2 69117 Heidelberg Ansprechpartner Frau Burkert Telefon (0 62 21) 58-37450 (0 62 21) 58-38900 E-Mail sozialamt@heidelberg.de Öffnungszeiten Di, Do + Fr 8.00 - 12.00 Uhr oder nach Vereinbarung    Hospiz Louise  Der Orden der Barmherzigen Schwestern vom heiligen Vinzenz von Paul hat 1992 in der Heidelberger Weststadt ein stationäres Hospiz gegründet. Im Hospiz hat man sich die Aufgabe gestellt, schwerstkranke und sterbende Menschen in ihrer letzten Lebensphase zu begleiten. Damit werden unter anderem Angehörige und Freunde entlastet, die mit einer Versorgung zuhause überlastet wären. Im Hospiz erhalten Patienten eine individuelle palliativmedizinische und palliativpflegerische Versorgung. Darüber hinaus soll in der Betreuung psychosozialen und spirituellen Fragen Raum gelassen werden, um die schwerste Krise des Lebens bewältigen zu können. Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Hospiz wollen dazu beitragen, dass körperliche Symptome gut behandelt werden, dass in Gesprächen Ängste benannt werden können und somit Vertrauen in dieser Lebensphase entstehen kann. Sterben sollte als ein Teil des Lebens in das Leben integriert sein. Dadurch kann es möglich sein, den sorgsamen Umgang mit dem Individuum Mensch mit seinen Res-sourcen und Problemen kreativ zu gestalten. Ein multidisziplinäres Team will mit Einfühlsamkeit und Fürsorge zur Seite stehen.   Hospiz Louise Kaiserstraße 21 (ab 2016: Wilhelmstraße 5) 69115 Heidelberg Ansprechpartner Frank Schöberl (Hospizleiter) Telefon  (0 62 21) 52 65 20 Telefax  (0 62 21) 52 65 21 Internet www.hospiz-louise.de      6. Finanzielle Hilfen im Pflegefall  Leistungen der Pflegekasse im Rahmen des Sozialgesetzbuches XI (SGB XI)  Auf der Grundlage der Vorschriften des SGB XI werden Pflegebedürftigen Leistungen im ambulanten, teilstationären und stationären Bereich gewährt. Voraussetzung für die Inanspruchnahme der Leistungen ist, mit Ausnahme der zusätzlichen Betreuungsleistungen, die Einstufung in eine der drei Pflegestufen. Anträge sind an die zuständige Pflegekasse zu richten. Diese ist in der Regel mit der Krankenkasse identisch. Die Pflegekasse beauftragt den Medizinischen Dienst der Krankenversicherung (MDK) mit der Feststellung des Grades der Pflegebedürftigkeit. Die hierfür notwendige Begutachtung erfolgt in der häuslichen Umgebung der Pflegebedürftigen oder im Krankenhaus.  Die Einstufung in eine Pflegestufe setzt einen bestimmten zeitlichen Unterstützungsbedarf bei mehreren körperbezogenen Verrichtungen (z. B. Waschen, Anziehen, Essen, Toilettengang) sowie einen gleichzeitig bestehenden Hilfebedarf im hauswirtschaftlichen Bereich voraus. Der Unterstützungsbedarf bei den pflegerischen Verrichtungen muss überwiegen. Sofern eine Einstufung des Pflegebedürftigen erfolgt, kommen unterschiedliche Leistungen in Betracht. Die wichtigsten sind hier kurz aufgeführt:   Pflegegeld Gestaffelt nach den 3 Pflegestufen zahlt die Kasse monatlich einen pauschalen Betrag für selbstbeschaffte Pflegehilfen. Dies können Angehörige, Bekannte, aber auch Nachbarn oder sonstige Personen sein. Stufe I  244 Euro  Stufe II 458 Euro  Stufe III 728 Euro   Sonstige Leistungen für pflegende Angehörige Für Pflegepersonen, die regelmäßig nicht mehr als 30 Stunden wöchentlich erwerbstätig sind und ihre Angehörigen oder eine sonstige nahe stehende Person pflegen, können von der Pflegekasse Beiträge an die gesetzliche Rentenversicherung entrichtet werden. Die Höhe der Beiträge richtet sich nach dem Grad der Pflegebedürftigkeit und dem hieraus resultierenden zeitlichen Pflegeaufwand.  Alle nicht erwerbsmäßig tätigen Pflegepersonen sind zudem in der gesetzlichen Unfallversicherung versichert. Die Pflegekasse übernimmt auch die Kosten für Pflegekurse. Hierbei handelt es sich um Kurse, in denen Pflegetechniken vermittelt werden, aber hierzu gehören auch solche Angebote, bei denen es um die Minderung von pflegebedingten körperlichen und seelischen Belastungen geht.   Staatliche Förderung der privaten Pflegevorsorge Private Pflege-Zusatzversicherungen, die bestimmte gesetzliche Vorgaben erfüllen, werden ab 2013 mit einer staatlichen Zulage in Höhe von 5 Euro im Monat (60 Euro im Jahr) gefördert. Die Zulage wird erstmalig Anfang 2014 rückwirkend für das Jahr 2013 durch die Versicherungsunternehmen beantragt. Zulage berechtigt sind alle Personen die in der sozialen Pflegeversicherung oder in der privaten Pflegepflichtversicherung versichert sind, das 18. Lebensjahr vollendet haben und noch keine Leistungen aus der Pflegeversicherung bezogen haben.    Pflegesachleistungen Sofern die nötige Pflege ausschließlich oder ergänzend zu privaten Pflegepersonen von einem ambulanten Pflegedienst erbracht wird, hat der Versicherte Anspruch auf einen Zuschuss, dessen monatliche Höhe wiederum abhängig ist von der Pflegestufe. Stufe I  468 Euro  Stufe II 1.144 Euro  Stufe III 1.612 Euro  Härtefall 1.995 Euro Dieses Geld erhält der Versicherte jedoch nicht ausgezahlt, sondern es erfolgt eine unmittelbare Abrechnung zwischen dem Pflegedienst und der Pflegekasse. Es besteht auch die Möglichkeit, das Pflegegeld und die Sachleistung miteinander zu kombinieren (Kombinationsleistung).  Pflegehilfsmittel und wohnumfeldverbessernde Maßnahmen Zur Erleichterung der häuslichen Pflege übernehmen die Pflege- und Krankenkassen auf ärztliche Verordnung die Kosten für Pflegehilfsmittel und technische Hilfen oder stellen diese zur Verfügung. Neben Hilfsmitteln (z. B. Badewannenlifter und Gehhilfe) umfasst dies auch finanzielle Zuschüsse für Maßnahmen zur Umgestaltung des Wohnraums (z. B. Beseitigung von Schwellen in Wohnungen, die von Gehbehinderten und Rollstuhlfahrern genutzt werden). Diese Leistungen werden neben den übrigen Leistungen der Pflegekasse gewährt.  Zusätzliche Leistungen in ambulant betreuten Wohngruppen Pflegebedürftige können im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen einen Anspruch auf einen pauschalen Zuschuss in Höhe von monatlich 205 Euro haben, wenn sie in ambulanten Wohngruppen in einer gemeinsamen Wohnung mit häuslicher pflegerischer Versorgung leben. Die freie Wählbarkeit der Pflege- und Betreuungsleistungen darf dabei rechtlich oder tatsächlich nicht eingeschränkt sein.  Tagespflege Für Tagespflege zahlt die Pflegekasse einen Zuschuss, dessen Höhe der Pflegesachleistung im ambulanten Bereich entspricht.  Diese Leistungen können zusätzlich zu den ambulanten Pflegesachleistungen oder dem Pflegegeld in Anspruch genommen werden, ohne dass eine Anrechnung auf diese Ansprüche erfolgt.  Kurzzeitpflege Der Zuschuss für diese Maßnahme der Pflegekasse beträgt pro Kalenderjahr 1.612 Euro. Die Kurzzeitpflege kann zudem unter Anrechnung auf den für die Verhinde- rungspflege zustehenden Leistungsbetrag auf bis maximal 3.224 Euro verdoppelt werden, soweit die Verhinderungspflege noch nicht in Anspruch genommen wurde.  Verhinderungspflege Sollte eine Unterbringung im Rahmen der Kurzzeitpflege nicht möglich sein, kommt die Leistung der Verhinderungspflege in Betracht. Die Pflegekasse übernimmt hier die Kosten für eine Ersatzpflegekraft pro Kalenderjahr für maximal 42 Tage bis 1.612 Euro. Der Betrag kann unter Anrechnung auf den für die Kurzzeitpflege zustehenden Leistungsbetrag um bis zu 806 Euro (50%) auf insgesamt 2.418 Euro erhöht werden, sofern noch keine Kurzzeitpflege in Anspruch genommen wurde. Sofern eine nahestehende Person die Verhinderungspflege durchführt, dürfen die Aufwendungen der Pflegekasse den Betrag des Pflegegeldes der festgestellten Pflegestufe nicht überschreiten.  Vollstationäre Pflege Die Leistung der Pflegekasse beträgt hier je nach Pflegestufe Stufe I  1.064 Euro  Stufe II 1.330 Euro  Stufe III 1.612 Euro  Härtefall 1.995 Euro  Zusätzliche Betreuungs- und Entlastungsleistungen Mit Hilfe der zusätzlichen Betreuungsleistungen besteht die Möglichkeit, ergänzend zu den oben beschriebenen Leistungen einen Betrag von 104 Euro monatlich (Grundbetrag) oder 208 Euro monatlich (erhöhter Betrag) für  zweckgebundene, qualitätsgesicherte Leistungen der Betreuung und Entlastung einzusetzen. Er dient der Erstattung von Aufwendungen im Zusammenhang mit Inanspruchnahme von Leistungen der Tages- und Nachtpflege, Kurzzeitpflege, zugelassenen Pflegediensten, bei besonderen Angeboten der Anleitung und Betreuung oder der hauswirtschaftlichen Versorgung (nicht der Grundpflege), niedrigschwelligen Entlastungsangeboten (haushaltsnahe Dienst- und Serviceleistungen, Alltagsbegleiter, Pflegebegleiter). Sofern keine Pflegestufe vorhanden ist, gilt als Voraussetzung für den Bezug dieser Leistungen, dass neben dem Hilfebedarf im Bereich der Grundpflege und der hauswirtschaftlichen Versorgung ein erheblicher Bedarf an allgemeiner Beaufsichtigung und Betreuung gegeben ist. Die Feststellung erfolgt im Rahmen der Begutachtung durch den MDK.  Pflegebedürftige der Pflegestufe 0 bis II, welche diese Voraussetzungen erfüllen – das sind häufig an Demenz erkrankte Menschen-, haben darüber hinaus Ansprüche auf verbesserte Pflegeleistungen. Diese betragen in der Stufe 0  Pflegegeld: 123 Euro, oder Pflegesachleistung: 231 Euro (auch bei vollstationärer Pflege) Stufe I  Pflegegeld: 316 Euro, oder Pflegesachleistung: 689 Euro  Stufe II Pflegegeld: 545 Euro, oder Pflegesachleistung: 1.298 Euro   Eigenmittel  Zur Sicherstellung einer adäquaten pflegerischen Versorgung sind Eigenmittel einzusetzen, da die beschriebenen Leistungsansprüche eine auskömmliche Bedarfsdeckung nicht abdecken. Grundsätzlich fallen unter die sogenannten Eigenmittel sämtliche Einkünfte aus Einkommen, Renten, Pensionen, aber auch Unterhaltsleistungen, Erträge aus Vermögen, Vermietung und Verpachtung sowie Barvermögen, Grundstücke, Immobilien und sonstige Vermögensformen.  Auch private Versicherungen als Vorsorge für den Pflegefall können zur finanziellen Entlastung, vor allem bei dem Einsatz von Einkommen etc. dienen.   Hilfe zur Pflege nach SGB XII  Sofern die genannten Eigenmittel zur Finanzierung der Pflege nicht ausreichen, besteht die Möglichkeit, Leistungen der Sozialhilfe zu beantragen. Diese werden Einkommens- und Vermögensabhängig gewährt (wenn die Einkünfte oder das Vermögen des Hilfesuchenden und des nicht getrennt lebenden Ehegatten oder Lebenspartners nicht ausreichen).  Bei der Bestimmung dessen, was als notwendiger Bedarf im Bereich der Pflege angesehen wird, orientiert sich das SGB XII an dem – eher körperbezogenen – Pflegebegriff des SGB XI. Die Zuordnung des Pflegebedürftigen zu einer der drei Pflegestufen ist daher auch für den Sozialhilfeträger bindend. Im Gegensatz zum SGB XI gilt im SGB XII ein erweiterter Pflegebegriff, dies bedeutet, das SGB XII muss im Einzelfall auch Bedarfssituationen abdecken, die von der Pflegekasse nicht berücksichtigt werden. Die wichtigsten dieser zusätzlichen Bedarfe sind: • ein Hilfebedarf im pflegerischen Bereich, der weniger als 6 Monate besteht  • ein pflegerischer Bedarf, der unterhalb des erforderlichen Zeitwertes für die Einstufung in die Pflegestufe I liegt (sog. Pflegestufe 0) • ein pflegerischer Bedarf, der andere Verrichtungen umfasst als die, die von der Pflegeversicherung berücksichtigt werden (z.B. Assistenzleistungen etc.) Das Sozialamt prüft, ob eine der beschriebenen Konstellationen vorliegt. Dabei orientiert es sich zum einen an der Entscheidung der Pflegekasse, hier vor allem auch an den in dem Gutachten des MDK getroffenen Feststellungen. Zum anderen stellt das Sozialamt auch eigene Ermittlungen an, dies z.B. in der Form, dass ein Mitarbeiter des Sozialen Dienstes vor Ort einen Besuch bei dem Betroffenen macht, um festzustellen, in welchem Umfang tatsächlich Hilfe erforderlich ist. Sofern die Leistungsvoraussetzungen vorliegen, kommt als Form der Hilfegewährung wie bei der Pflegeversicherung auch die Geld- oder Sachleistung in Betracht. Die Leistungen der Sozialhilfe sind grundsätzlich nachrangig. Es wird geprüft, ob Ansprüche gegenüber vorrangigen Leistungsträgern, wie der Kranken- und Pflegekasse, bestehen und ob es unterhaltspflichtige Angehörige gibt, denen es nach den Bestimmungen des BGB zuzumuten ist, einen finanziellen Beitrag zu leisten. Eine entsprechende Prüfung erstreckt sich auf Ehegatten (getrennt lebende und geschiedene) sowie auf Eltern und Kinder.  Arbeitgebermodell / Persönliches Budget Der Pflegebedürftige hat die Möglichkeit, seine Pflege durch selbst beschaffte Kräfte sicherzustellen. In diesem Fall tritt der Pflegebedürftige als Arbeitgeber auf. Die Pflegekasse gewährt hierzu das Pflegegeld in der jeweiligen Pflegestufe. Diese Leistung ist vorrangig für die Lohnkosten einzusetzen. Die ungedeckten Lohnkosten können bei entsprechender Bedarfsfeststellung  im Rahmen der Hilfe zur Pflege übernommen werden. Voraussetzung für die Übernahme der Lohnkosten ist, dass diese entsprechend der gesetzlichen Regelungen gezahlt werden (Sozialversicherungsbeiträge, Steuern). Die Hilfe zur Pflege kann auf Antrag auch als persönliches Budget oder als Teil eines trägerübergreifenden Budgets erbracht werden (§ 61 II Satz 3 SGB XII, § 17 II SGB IX). Aus dem Budget sind die Aufwendungen, die zur Deckung des Hilfebedarfes erforderlich sind, zu bezahlen. Die Höhe des Budgets wird unter Berücksichtigung des individuellen Bedarfs des Pflegebedürftigen kalkuliert. Nach Ablauf der Laufzeit ist die Mittelverwendungen nachzuweisen (Rechnungen des Pflegedienstes; Lohnabrechnungen der Pflegekräfte etc.). Unverbrauchte Mittel sind zurückzuzahlen. Nähere Bestimmungen zum persönlichen Budget sind in der Budgetverordnung (BudgetV) geregelt.        7. Testament und Todesfall  Warum ein Testament so wichtig ist  Unsere Welt verändert sich – mit einer Geschwindigkeit, die staunen lässt. Noch vor 100 Jahren betrug die Lebenserwartung nur rund 45 Jahre und die Scheidungsrate lag unter 3%. Heute geborene Kinder können ohne weiteres damit rechnen, ihren achtzigsten Geburtstag zu erleben und bei einer Scheidungsrate von 50% sind Patchworkfamilien Normalität geworden.  Unser altehrwürdiges Erbrecht kann dieser veränderten Realität kaum Rechnung tragen, denn nichteheliche Kinder, Stiefeltern und Halbgeschwister waren bei seiner Entstehung nur Randerscheinungen, von Verpartnerungen ganz zu schweigen. Heute viel wichtiger als noch vor einer Generation ist es daher, sich über seine eigene Erbfolge Gedanken zu machen und sie nach eigenem Willen zu regeln solange man es noch kann. Dazu gehört es, den Partner noch vor den Kindern versorgt zu wissen, Kinder aus verschiedenen Beziehungen angemessen gleich (oder ungleich) zu behandeln und nicht zuletzt die Erbschaftsteuerbelastung z.B. von Kindern des Lebensgefährten soweit wie möglich zu mindern. Ein wirksames Testament zu errichten ist nicht schwer, denn es genügt, den gesamten Text handschriftlich zu verfassen, mit Ort und Datum zu versehen und mit vollem Namen zu unterschreiben. Bewahren Sie Ihr Testament dann so auf, dass es auch gefunden wird und sorgen Sie außerdem dafür, dass es nicht „verschwinden“ kann. Wenn Sie sicher sein wollen, dass Ihr letzter Wille unmissverständlich und rechtssicher formuliert ist, lassen Sie sich von einem Fachanwalt für Erbrecht beraten.   Was tun im Todesfall?  Totenschein und Sterbeurkunde Im Todesfall muss zunächst ein Totenschein ausgestellt werden. Stirbt jemand zu Hause, wird der Totenschein durch den herbeigerufenen Arzt ausgestellt. Es empfiehlt sich auch die möglichst frühzeitige Kontaktaufnahme mit dem zuständigen Pfarramt. Für viele weitere Schritte kann zur Entlastung ein Bestattungsunternehmen beauftragt werden. Dies ist auch von Vorteil, da jetzt schnell gehandelt werden muss und teilweise Fristen zu beachten sind. Im Hinblick auf die entstehenden Kosten sollten die Angehörigen bedenken, was sie selbst veranlassen können und wollen und wofür sie einen Bestattungsunternehmer beauftragen. Beim Standesamt muss dann eine Sterbeurkunde (möglichst in mehreren Ausfertigungen) beantragt werden, für die Zuständigkeit des Standesamts kommt es darauf an, wo der Betreffende verstorben ist. Dazu müssen aber verschiedene Unterlagen vorgelegt werden, in jedem Fall die Geburtsurkunde und der Personalausweis oder Reisepass, ggf. auch die Heiratsurkunde (Familienstammbuch), das Scheidungsurteil bzw. die Sterbeurkunde des verstorbenen Ehepartners.  Bestattung Der Verstorbene muss spätestens nach 36 Stunden in die Leichenhalle überführt und frühestens nach 48 Stunden und spätestens nach 96 Stunden am Wohn- oder Sterbeort bestattet werden. Ausnahmen müssen beantragt werden. Möglich sind Erd- oder Feuerbestattungen. Hierüber informiert Sie in Heidelberg das Landschafts- und Forstamt – Bereich Friedhöfe (Telefon siehe Anhang). Ein entsprechender Ratgeber wird von dort auf Wunsch gerne zugeschickt.   Kosten  Je nachdem, ob Erd- oder Feuerbestattung, Einzel- oder Wahlgrab und welche Nutzungsdauer gewünscht wird, richten sich die Grabnutzungsgebühren.  Zur Tragung der Bestattungskosten sind zunächst (und in dieser Reihenfolge) verpflichtet: 1. die Erben 2. Unterhaltspflichtige nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB) 3. diejenigen Angehörigen, die aufgrund der gesetzlichen Bestattungspflicht die Bestattung zu veranlassen haben. Dies sind nach dem Bestattungsgesetz von Baden-Württemberg (in dieser Reihenfolge): a. Ehegatte/Ehegattin b. volljährige Kinder c. Eltern d. Großeltern e. volljährige Geschwister f. volljährige Enkelkinder  Seitdem das Sterbegeld der Gesetzlichen Krankenkassen weggefallen ist, muss jeder für seine Bestattung selbst sorgen. Um die erforderlichen Bestattungskosten zu begleichen, müssen die zur Bestattung Verpflichteten den Rest aus eigenen Mitteln beitragen. Das Sozialamt springt lediglich dann ein, wenn es den zur Bestattung verpflichteten Erben oder Angehörigen nicht zugemutet werden kann, die auf sie entfallenden erforderlichen Kosten zu tragen. Beauftragt jemand, der nicht nach Ziff. 3. a) – f) zur Bestattung verpflichtet ist, z. B. ein ehrenamtlicher Betreuer, Freund oder Bekannter, ein Institut mit der Bestattung, so ist er dem Bestat-tungsunternehmen gegenüber zur Zahlung der Kosten verpflichtet. Das Sozialamt kann in diesem Fall keine Kosten übernehmen.  Was noch zu tun ist Welche Behörden und Sozialversicherungen benachrichtigt werden sollten, ergibt sich aus den Um-ständen des Einzelfalls. Zu informieren sind auf jeden Fall der/die Rentenversicherungsträger, Krankenversicherung und evtl. weitere Versicherungen, Banken und sonstige Vertragspartner (Strom, Gas, Wasser etc.). Angehörige, die mit dem Verstorbenen als Familienversicherte bei dessen Krankenkasse versichert waren, müssen sich um einen eigenen Versicherungsschutz bemühen. Hinterbliebene sollten der Rentenversicherung nicht nur den Tod melden, sondern auch möglichst bald eine Hinterbliebenenrente beantragen.  Zu beachten ist, dass Versicherungen, insbesondere Lebens- und Unfallversicherungen, unverzüglich – in der Regel innerhalb von 48 Stunden – vom Tod benachrichtigt werden müssen.  Der Erbschein muss beim Notariat Heidelberg – Nachlassgericht, Vangerowstraße 18–20, 69115 Heidelberg, beantragt werden.  Schließlich muss auch der Haushalt aufgelöst und ggf. das Mietverhältnis gekündigt werden.  Standesamt  – Sterbeabteilung – Marktplatz 10 69117 Heidelberg Telefon (0 62 21) 58-18590 (Sterbefallanzeigen) Telefax (0 62 21) 58-49340 E-Mail standesamt@heidelberg.de  Öffnungszeiten Mo -  Fr  8.00 - 12.00 Uhr Mo, Di  14.00 - 15.30 Uhr Do 14.00 - 17.30 Uhr  Bestattungen, Friedhöfe  (Verwaltung Bergfriedhof) Steigerweg 25 69115 Heidelberg Telefon (0 62 21) 58-28050 oder 58-28090 Telefax (0 62 21) 58-28990 Internet www.heidelberg.de/friedhof Öffnungszeiten Mo - Fr 8.00 - 12.00 Uhr Mo, Di, Do 13.00 - 16.00 Uhr Hinweis Der Friedhofswegweiser ist in gedruckter Form in allen Bürgerämtern kostenlos erhältlich  Landschafts- und Forstamt Weberstraße 7 69120 Heidelberg Telefon (0 62 21) 58-28000 oder 58-28010 Telefax (0 62 21) 6 49 23 29 E-Mail landschaftsamt@heidelberg.de Öffnungszeiten Mo - Do 8.30  - 12.00 Uhr   14.00 - 15.30 Uhr Fr 8.30  - 13.00 Uhr     Stichwortverzeichnis A Agaplesion Bethanien Krankenhaus Heidelberg 37, 72 Akademie für Ältere 10, 15 Alltagshilfen 52 Aktivitäten 6, 10, 14, 76 f. Altenpflegeheime 86 – 90 Ambulante Pflegedienste 58 – 66 Ausländische Senior/-innen 13, 14  B Behördenpaten 20, 21 Beratung 24 – 37 Beschwerden 47 – 49 Bestattung 100 Betreutes Wohnen 29 Betreuung, rechtliche 38 f. Betreuungsbehörde 39/40  Betreuungsgericht 40 Betreuungsvereine 40, 41 Bewegungsangebote für Ältere 10 – 11, 14 – 15, 78 Bürgerämter 43 – 47  Bürgerbeauftragter 47 Bürgerschaftliches Engagement 16 – 21 Bürgerservice 43  D Demenz 72 – 81, 89, 95 Demenzratgeber 81  E Einkaufshilfen  50 – 52 Essen auf Rädern 54 – 55  F Fahrdienst 106 Finanzielle Hilfen im Pflegefall 92 – 97 FreiwilligenAgentur 17, 18  G Gedächtnisambulanz 74 Grundsicherung 25, 26  H Hausnotruf 70, 71 Heimaufsicht 49 Heime 86 – 90 Heimkostenbeihilfe 90 Hilfe zur Pflege 90, 96, 97 Hospizhilfe 67 – 69  I  Ideen- und Beschwerdemanagement 47  K Karte ab 60 11, 12  Kirchen 21, 22 Klientenfürsprecher 48 Krankentransporte 106 Krankenhaussozialdienste 33 – 37 Krebsinformationsdienst 74, 75 Kriminalpolizeiliche Beratungsstelle  41 Kurzzeitpflege 82  L Lernen im Alter 10, 11  M Mahlzeitendienste 54 – 55 Migrant/-innen, ältere  12, 14 Mittagstische 56 – 57 Mobile Hilfsdienste 53  N Nachbarschaftshilfe 50 – 52 Netzplan (Verkehrslinienplan) 13  P Palliativversorgung 67 Paten – Behördenpaten 20, 21 PatenOma in Heidelberg 19, 20 Pflegeberatung 106 Pflegeheime in Heidelberg 86 – 90 Pflegestützpunkt Heidelberg (ehemals IAV-Stelle) 24 , 82, 85, 90, 106 Pflegeversicherung 92 – 97 Pflege zu Hause 58 – 66  R Rechtsberatung 42 Rentenberatung 45  S Schuldnerberatung 42, 43 Selbsthilfe- u. Projektebüro 16, 17 Senioren, Aktive 6 Seniorengerechtes Wohnen 29 Seniorensport 4, 15 Seniorenzentren 7 – 9 SKM – Katholischer Verein für Soziale Dienste in Heidelberg e.V.  40 Sozialberatung Freier Träger 32 Sozialdienst Katholischer Frauen e.V. (SkF) 41 Soziale Dienste der Stadt Heidelberg 27 – 28 Sozialhilfe 25 – 26, 92 – 97 Sozialpsychiatrischer Dienst  und Tagesstätte 73/74  T Tagespflege 82, 85 Tauschring 19, 20 Telefonnummern, wichtige 106/107 Todesfall 99 – 103 Testament 98, 99  V VdK Sozialberatung Freier Träger 32 Vollstationäre Pflege 86 – 90  W Wohnberatung 29   Wichtige Rufnummern   Ärztlicher Bereitschaftsdienst -- Kassenärzte Telefon (0 62 21) 1 92 92 -- Privatärzte Telefon (0 18 05) 30 45 05  Anwaltlicher Notdienst des Anwaltsvereins Der anwaltliche Notdienst für Strafsachen steht Personen zur Verfügung, die freiheitsentziehenden Maßnahmen unterworfen sind (Festnahme, Verhaftung, Unterbringung) Telefon (01  62) 1 54 54 30  Apotheken-Notdienst siehe Tageszeitung  EC-Kartensperre Telefon (0 69) 74 09 87  Fahrdienste Team Heidelberg Telefon (0 62 23) 99 96 40 oder 24 32   Fernsprechstörungsstelle Telefon (08 00) 3 30 20 00  Feuerwehrnotruf Telefon 112  Giftnotruf Telefon (07 61) 19 24 0  Krankentransporte Telefon (0 62 21) 19 222 (DRK) (0 62 23) 99 96 40 (Team Heidelberg)  Online-Beratung für pflegende Angehörige Internet www.pflegen-und-leben.de  Private Pflegeberatung „COMPASS“ GmbH Telefon (08 00) 1 01 88 00 (gebührenfrei)  Pflegeberatung für gesetzlich Versicherte bei der jeweiligen Kranken- und Pflegekasse des Pflegebedürftigen  Pflegestützpunkt Heidelberg  Telefon (0 62 21) 58-49000  Polizeidirektion Heidelberg Telefon (0 62 21) 99-0  Polizeinotruf Telefon 110  Rettungsleitstelle Telefon (0  62  21) 19  222  Stadtwerke Kundenzentrum Telefon (08  00) 5  13-5132  Taxizentrale Heidelberg Telefon (0  62  21) 30  20  30  Telefonseelsorge Telefon (08  00) 11  10-111 oder -222  Zahnärztlicher Notdienst Telefon (0  62  21) 1  92  92  Eigene wichtige Rufnummern -- -- -- -- -- --    Impressum  Herausgeber Pflegestützpunkt Heidelberg Stadt Heidelberg Amt für Soziales und Senioren Dantestraße 7 69115 Heidelberg  Redaktion Klaus Lochner Wiebke Kuhn Christina Pollich  Konzeption + Gestaltung communicate Agentur für Design & Kommunikation Stahl  &  Schilling GbR Westliche 53a | 75172 Pforzheim Telefon (0  72  31) 12  69  90 Telefax (0  72  31) 12  69  95 www.agentur-communicate.de  Anzeigenverwaltung communicate anzeigen@agentur-communicate.de  Erscheinungstermin September 2015  Auflage 7.000 Exemplare  Alle Angaben erfolgten nach bestem Wissen, jedoch ohne Gewähr. Fü̈r Druckfehler oder Unrichtigkeiten kann keine Haftung ü̈bernommen und kein Schadenersatz gefordert werden. Titel und Aufmachung sind gesetzlich geschützt. Alle Rechte vorbehalten.  Nachdruck und fotomechanische Wiedergabe nur mit ausdrü̈cklicher Genehmigung durch communicate.  © 2015 communicate, Pforzheim           